---
title: "자바의 정석-연산자 문제 개선점"
excerpt: "3-4, 3-5, 3-6"
categories:
- Java
tags:
- [Java, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2022-12-22
last_modified_at: 2022-12-22
permalink: /categories/title/
---

# 글의 방향
가장 먼저 배우는 언어로 Java를 선택한 뒤, 독학을 위한 서적으로 '자바의 정석 3편'을 골랐다.<br>
처음에는 서적을 읽고 실습하면서 얻은 결과나 논리를 정리할까도 생각했다.<br>
그러나 본인의 성향상 이미 배우고 기억한 지식을 블로그에 쓰는 것보다는<br>
실제로 코드를 작성하면서 막힌 경우를 정리해 관련 지식과 시행착오를 되짚는 게 도움이 되겠다고 판단했다.<br>

고로 이 카테고리에 올리는 건 Java에 관한 이론과 논리에 대한 설명이 아니라,<br>
내가 맞닥뜨린 문제와 이에 대한 시행착오, 해결 과정, 개선점에 대한 정리이다.

각 장의 연습문제에 대한 상세한 코드 및 풀이와 설명은 모두 깃허브에 따로 올리고 있다.<br>


# 연습문제

## [3-4]
```
   int num = 456;
	 System.out.println(100*(int)(num/100.0)); // 본인의 답
	 System.out.println(num/100*100); // 답안의 답
```

- 문제: 변수 456에서 백의 자리만 남기고 그 밑의 자리를 전부 버린다.

- 본인의 해결: int형에서 실수형으로 바뀔 시 소수점 이하값이 전부 버려진다는 점에 착안.<br>
num을 실수로 나누어 4.0으로 만든 뒤, int형으로 형변환시켜 100을 곱하는 식을 짜냈다.<br>
4.0인 상태에서 100과 곱할시 산술 변환에 의해 답이 400.0이 나오리라 생각했기 때문이다.

- 모범답안의 경우: 나누기 연산자를 할 시, 결과값이 정수형일 경우 소수점 이하값이 전부 버려진다는 점에 착안.<br>
변수를 100으로 나눈 뒤 다시 100을 곱해 같은 값을 구했다.

- 개선점: 분명 같은 값임에도 불구하고 내가 짜낸 식은 모범답안에 비하면 빙 돌아가는 방법이라는 점을 알았다.<br>
연산자에 대해 배우면서 얻은 지식을 활용할 생각이었으나,<br>
모범답안과 같이 간략하면서도 가독성 높은 코드를 짜낼 필요가 있다고 느꼈다.

  지금은 한 줄짜리 코드지만,<br>
  나중에 실제로 프로그램을 짤 때는 '더 좋은 코드'를 짤 수 있냐의 유무가 중요하다고 생각한다.
  어느 연산자를 사용하는 것이 더 효율적이고 가독성 좋은 코드를 짤 수 있는지 고민할 필요가 있다.


## [3-5]
```
  int num = 333;
  System.out.println(num/10*10+1);
```


- 문제: 333->331, 777->771 등. 일의 자리만 1로 바꾸는 식을 짜라.

- 본인의 해결: 가장 먼저 말할 건 나는 이 문제를 풀지 못했다는 점이다.<br>
너무 어렵게 생각한 것이 화근이었다.

  문제에서 일의 자리만 변경한다는 문구를 보았을 때, 비트 연산자 |를 떠올렸다.<br>
  비트 연산자 |는 피연산자 둘 중 하나의 진수값이 1일 경우, 참으로 1의 값을 반환한다.<br>
  이를 이용해 일의 자리만 변경했던 걸 예제로 실습한 걸 떠올리고 문제에 활용하려 했다.

  이를 위해 toBinaryString 메서드를 사용해 2진수 값을 구하고,<br>
  일의 자리만 어떻게 바꿔볼 수 있지 않을까 고민했으나 마땅한 답을 얻지 못했다.

- 모범답안의 경우: 매우 간단하다.<br>
나누기 연산자를 할 시 정수형일 경우 소수점 이하가 사라지는 점을 활용했다.<br>
10으로 나누어 일의 자리를 소수점 이하로 만든 뒤, 다시 10을 곱하여 0으로 만들고 1을 더한다.

- 개선점: 사실 총평에다 적어야 할 내용이나, <br>
이 문제는 현재 내 악습을 가장 잘 나타내고 있다.

  즉, 해결 방도를 너무 어렵게 생각한다는 점이다.
  간단하면서도 좋은 코드는 분명 심사숙고해서 만들어야 한다 생각한다.<br>
  그러나 오래 생각한다는 행동과 해결 방도가 어려워야 한다는 ==이 아니다.<br>

  비트 연산자에 얽매이지 않고 간단하게 접근했으면 바로 풀었을 문제지만,<br>
  그건 너무 쉽다고 여겨 전혀 시도조차 안 해본 자신의 악습을 확인할 수 있었다.


## [3-6]
```
  int num = 24;
	System.out.println((num/10*10+10)%num); // 본인의 답
	System.out.println(10-num%10); // 답안의 답
```

- 문제: 변수를 변수보다 크면서 가장 가까운 10의 배수로 바꾼 뒤, 변수를 빼 나머지 값을 구하라.

- 본인의 해결: 변수보다 큰 10의 배수는 필연적으로 십의 자릿값이 1 더 클 것이다.<br>
그렇기에 나누기 연산자로 일의 자리를 없앤 뒤, 도로 되돌리면서 10을 더해 더 큰 10의 배수로 바꾸었다.<br>
이후에는 결과값을 나머지 연산자를 통해 변수로 나누어 나머지 값이 나오도록 했다.

- 모범답안의 경우: 요구 조건은 더 큰 10의 배수에서 변수를 뺀 나머지 값이므로,<br>
애초에 변수와 10의 배수로 나머지 연산자를 구해 10에서 이를 빼는 걸로 구하고 있다.<br>

- 개선점: 내 식과 답안 모두 결과값은 같다.<br>
더 큰 값을 넣는다 해도 값 자체는 항상 같게 나온다.

  문제는 내 식은 답안에 비해 과정이 2번 더 많으며 그만큼 불필요한 점이 있다는 점이다.<br>
  더 간단한 식으로 답을 구하는 건 매우 중요하다고 생각한다.<br>
  설사 같은 값을 구할 수 있다 하더라도 식 자체를 더욱 세련되고 간단하게 만들 필요가 있다.


# 총평

실제로 문제에 맞추어 코드를 짜면서 현재 느낀 문제는 크게 두 가지다.<br>
너무 어렵게 생각하는 경향이 있다는 점.<br>
코드를 더욱 간단하며 좋게 짤 필요가 있다는 점이다.

사실 이 둘은 이어지는 내용들이라고 생각한다.<br>
좋은 코드를 짜기 위해서 반드시 복잡하거나 어렵게 표현할 필요는 없기 때문이다.<br>
지식으로는 알고 있었으나 이렇게 실제로 문제로 맞닥뜨리면서 좀 더 경험을 쌓을 필요가 있다고 느꼈다.
