---
title: "자바의 정석-반복문, 조건문 문제 개선점"
excerpt: "4-4, 4-11, 4-15"
categories:
- Java
tags:
- [Java, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2022-12-27
last_modified_at: 2022-12-27
permalink: /:categories/:title/
---

# 연습문제

## [4-4]

- 질문: 1+(-2)+3+(-4)... 까지 계속 더해나갈 때, 몇까지 더해야 총합이 100 이상이 되는가.

- 문제 발생: 명확한 범위를 모르므로 for문보다는 반복문 while문을 사용하는 것이 낫다고 생각했다.<br>
식을 계속해서 전개해나갈 때, i-(i+1)+(i+2)의 주기로 값이 증가해나가는 걸 알 수 있었다.<br>
그렇기에 반복하는 과정에서 sum(총액 변수) = (i-(++i)+(++i))를 사용해 총액을 증가시켰다.<br>
증가 연산자를 사용한 건 지속적으로 i 값을 증가시키기 위함이다.<br>
조건문으로 sum<100으로 설정했다.<br>
이것이 false가 된다는 건 총액이 100하고 같거나 더 크다는 뜻이 된다.<br>
이때 최종 i 값을 출력시키면 된다고 생각했다.<br>

```
int i=1, sum=0;

  while(sum<100) {

    sum = (i-(++i)+(++i));

    }

  System.out.println("i:"+i);
```

  그러나 이 식의 문제점은 i와 i++가 반복될 때마다 중복된다는 점이다.<br>
  예를 들어 i가 1일 시에, 1-2+3이 되지만,<br>
  다음에 반복할 때의 식은 3-4+5가 되고 만다.<br>
  계속해서 반복하는 규칙에만 집중하여 이에 따라 중복값이 발생한다는 점을 잊고 말았다.


- 문제 해결: 중복값이 발생하고 말았지만, while문 사용과 규칙 자체는 틀림없다고 확신했다.<br>
그렇기에 총액값을 증가시키기 위한 식은 되도록 간략화하며,<br>
증가식을 별도로 준비할 필요가 있다고 느꼈다.<br>
이로 인한 개선의 결과가 아래다.

```
int i=1, x=1, sum=0;

while(sum<100) {

sum += (i*x);

System.out.println("i:"+i++);

x= -x;

} // while end
```

  부호를 바꾸기 위한 변수 x를 따로 설정하고<br>
  증가 연산자 후위형으로 증가시키며 false가 될 때의 마지막 i 값을 확인하면 된다.<br>
  println이 while문 밑에 있으면,<br>
  i++에 의해 값이 1 증가하고 출력되어 올바른 i 값이 나오지 않는다.

  단순히 i 값만 구하면 되는 문제이므로 199라는 값을 구하면 끝이지만,<br>
  모처럼이니 조금 더 코드를 개선해보기로 했다.<br>
  위 식으로도 답을 구할 수 있지만, 증감 연산자 후위형이 println에 속해있어<br>
  얼핏 봤을 때 이해하기 어려울 거 같기 때문이다.

```
int x=1, y=0, sum=0;

for(int i=1; sum<100; i++, x=-x) {

y = i*x;

sum += y;

} // for end

System.out.println(y);

```

  while문을 for문으로 바꾸면서 조건식, 증감식에 복잡한 건 죄다 몰아넣었다.<br>
  for문이 전부 끝난 뒤에 마지막으로 더한 값인 y를 출력시켜 값을 확인하면 된다.

- 개선점: 이 문제를 풀면서 총 두 번에 걸쳐 코드를 바꾸었다.<br>
첫 번째는 순수하게 식을 짜낼 때 실수했기 때문이며, 두번째는 더욱 더 명확하고 간결한 코드를 위해서다.<br>

  식을 짜낼 때 기본적인 실수를 하지 않도록 조심하면서,<br>
  양질의 코드를 위해 어떻게 하면 더 간결하게 짤 수 있을지 고민하는 걸 잊지 말아야겠다.


## [4-11]

- 질문: 1과 1부터 시작하는 피보나치수열의 10번째 자리를 계산하는 프로그램을 짜보시오.

- 문제 발생:

```
int num1 = 1;
int num2 = 1;
int num3 = 0; // 세번째 값

System.out.print(num1+", "+num2);

for(int i=0; i<8; i++) {

	if(num3<num2) {

	num3 = num1+num2;

	System.out.print(", "+num3);
	} else if(num1<num3) {

	num1 = num2+num3;

	System.out.print(", "+num1);
	} else if(num2<num1) {

	num2 = num1+num3;

	System.out.print(", "+num2);
	}

	} // for end
```

  피보나치수열이 이전 두 값의 합계란 점과 변수가 3개인 점에 착안하여,<br>
  if-else-if문을 중첩해 꼬리를 물듯이 피보나치수열값이 나오도록 만들었다.

  값 자체는 내가 원하는 대로 만들었으나, 보이는 바와 같이 상당히 코드가 길다.<br>
  이걸 어떻게 하면 더 줄일 수 있는가?

- 문제 해결: 우선 원하는 값이 나온다는 점에서 논리 자체는 문제가 없다고 생각한다.<br>
num3에 다른 변수를 합쳐 대입하는 방법도, print로 이를 출력하는 것 자체도 문제는 없다.<br>
또한 num1과 num2, num3이 서로 꼬리를 물듯이 값이 바뀌는 것도 마찬가지다.

  그렇다면 이 중에서 무엇을 건드려야 더 간결하게 코드를 바꿀 수 있을까?<br>
  이에 대한 힌트는 모범답안에서 얻을 수 있었다.
  처음 식과 print 자체는 내가 생각한 식과 동일하다.<br>

  가장 차이 나는 점은 그 밑에 내가 조건문으로 세세하게 나눈 부분이었다.

```
num3 = num1+num2;

System.out.print(", "+num3);

num1 = num2;
num2 = num3;
```

  각 변수가 꼬리를 물듯 값이 바뀌는 걸 이용했듯이.<br>
  반복문이 반복하기 전, 대입 연산자로 값을 새로이 초기화하는 방식이다.<br>
  num3 = num1+num2; 식 자체를 바꾸지 않고 변수만 바꾸는 것이다.<br>

이와 같은 방식으로 할 경우 굳이 세세하게 조건문을 쓸 필요가 없기에,<br>
조건문을 전부 지우고도 같은 값을 얻을 수 있게 되었다.

- 개선점: 질문에서 원하는 답을 도출하기 위한 논리는 어느 정도 짤 수 있다는 걸 확인했다.<br>
문제는 코드를 얼마나 더 간결하게 압축할 수 있느냐이다.<br>

  개발 관련 서적을 읽고, 언어 공부를 하면서 계속 드는 생각이 있다.<br>
  과연 내가 이런 식으로 자연스럽게 코드를 짤 수 있을까 하는 불안이다.<br>

  아직 공부를 시작한 지 얼마 안 된 새내기인 만큼, 지레 겁먹어서 좋을 건 없지만.<br>
  이런 식으로 코드를 간결하게 하기 위해 고민하며, 본인의 개선점을 계속해서 집어나가면<br>
  반드시 후에 도움이 될 것이다.

## [4-15]

- 질문: 회문수를 구하는 프로그램의 반복문에서 알맞은 코드를 넣으시오.

- 문제 발생:

```
while(num!=0){
	/* ? */
}
```

  이 문제를 보고 마땅한 방법이 떠오르질 않았다.<br>
  우선 나머지 연산자를 사용해야 한다는 힌트가 있었기에, 10으로 나머지 연산자를 쓰면 될 거로 생각했다.<br>
  일의 자리를 배출하는 방법은 10으로 나머지 연산자를 사용하는 게 가장 좋다는 걸 알고 있기 때문이다.<br>
  마찬가지 이유로 while문의 마지막 증감식으로는 num/=10;을 사용해야 할 거란 건 일찌감치 깨달았다.

  단, 회문수를 구하기 위해서는 result에 역순으로 출력한 숫자를 저장해야만 한다.<br>
  그러나 나머지 연산자로 일의 자리를 구하고 반복할 때마다 변수값을 한 자리씩 내려트린다 해도,<br>
  이걸 어떻게 활용하면 좋을지 쉽사리 감이 잡히질 않았다.


- 문제 해결:

```
sum+=num%10;<br>
num/=10;
```

  숫자에서 각 자릿수를 구할 때 사용하는 식이다.<br>
  문제를 보고 내가 가장 먼저 활용해야 한다고 느꼈던 식이다.<br>
  다만 위 식에서 *10을 추가해야 할 따름이다.

```
result = result*10+num%10;
num/=10;
```

  역순으로 출력하기 위해서는 우선 일의 자리가 가장 앞의 자리로 올 필요가 있다.<br>
  이를 위해서 저장해야 할 값에*10을 붙이고, 나머지 연산자로 빼낸 일의 자릿값을 그대로 더한다.<br>
  이후에 이를 계속해서 반복해가면 무슨 일이 일어나는가?

  10 -> (두번째 반복) 100 -> (세번째 반복) 1000

  반복문으로 인해 위 식이 되풀이되면서 10의 n승으로 곱해져,<br>
  일의 자리였던 값이 자연스럽게 앞자리로 당겨지는 걸 볼 수 있다.<br>
  num/=10과 num%10을 통해 차례차례 앞자리들이 역순으로 출력되는 만큼,<br>
  위를 실행할시 자연스럽게 숫자를 역순으로 출력할 수 있다.

  만약 위 식에서 변수*10이 없었더라면 10의 n승이 없는 만큼,<br>
  간단하게 자릿수만 더하는 식이 되었을 것이다.


- 개선점: 이번에 식을 짤 때 제대로 응용해내지 못했다.<br>
지금까지 대부분의 개선점이 더 좋은 코드를 만들기 위한 내용이었다면,<br>
이번에는 기초가 되는 식과 관련된 것으로 먼저 보강해야 할 부분이라 생각한다.

  앞으로 여러 지문, 상황들과 마주하면서,<br>
  정형화된 부분을 학습해나갈 생각이다.

  실패와 좌절은 환영해야 마땅하다.<br>
  이들에 대한 경험과 반성, 교훈은 결국 실력을 키우는데 필수 과정들인 법이다.
