---
title: "개발 공부를 처음 시작하며"
excerpt: "github 블로그 개설과 함께 공부 시작. 앞으로의 방향에 대해"
categories:
- Blog
tags:
- [Blog, jekyll]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2022-12-10
last_modified_at: 2022-12-10
---

# 블로그 개설

## 자기소개 및 소감
비전공에다가 문과.  
심지어 나이도 곧 30이 된다는 조건 속에서 나는 개발 공부를 시작한다.

사실 이런 조건으로 공부를 시작하는 건 나뿐만이 아닐 거다.  
요즘 취직하기가 좀처럼 어려운가.
취업 문은 갈수록 좁아지고,
이를 통과한다 한들 미래가 불투명한 감각은 취준생이라면 누구나 겪어봤을 것이다.

그러나 난 단순히 취업에 쫓겨서 공부하고 싶지 않다.
취직은 과정일 뿐, 내 최종 목표는 아니다.
그런 생각으로는 만약 취직한다 해도 오히려 괴로워질 뿐이라 생각한다.

개발이 무엇인지, 프로그래밍이 무엇인지를 조사했고.
실제로 현업에 종사하는 지인에게도 물어보며 평생을 공부해야 함을 알았다.


***한다면 정말 제대로 된 개발자가 되고 싶다***.
그런 일념으로 도전해, 이렇게 블로그를 개설하기에 이르렀다.

컴퓨터라고는 전혀 모르던 문외한이 HTML이니 CSS니 javascript에 Git이니,
이것저것 찾아보며 Github 블로그를 개설한 거다.

전공자나 현업 분들은 뭐 이런 걸로 그러냐고 웃으실 수 있겠지만.
물 속에서 아가미로만 숨쉬며 살아왔던 물고기로서는,
이렇게 육지에 올라와 꼬리로 이족보행을 한 스스로가 참 신기하다.


## Blog 카테고리에 관하여
이 블로그는 내가 공부한 걸 정리하고,
나중에 프로젝트를 진행할 경우 그 경과와 해결 과정을 기록할 예정이다.

당연하게도 주된 카테고리는 Java 같은 언어나 프로젝트, 알고리즘이나 코딩 테스트 등이 될 것이다.
그 중에서도 Blog 카테고리는 조금 색다른 의미를 가질 듯 싶다.

나는 국비에 들어가지도,
부트캠프에 가는 것도 아니고 정말 혼자 공부하는 것이기에.
공부하면서 느끼는 감상이나 답답함, 회고, 일기 같은, '일상'을 담당하는 내용이 될 듯 싶다.


## 본 블로그의 성향
위 항목에서 밝혔듯이 이 블로그는 나의 공부를 위한 블로그이다.

고로 본 블로그의 예상 독자는 나 자신.
혹은 나와 비슷한 입장의 학생으로 설정할 생각이다.

실제로 쓸 내용은 다음과 같다.

***어디서 막혔는가?
이를 해결하기 위해 뭘 시도했는가?
해결 방법(혹은 이론)은 무엇이고 뭘 알았는가?***

공부하면서 막힌 부분과 해결을 위한 탐색 과정.
그리고 실제 해결과 소감으로 글을 꾸려나갈 계획이다.

물론 어느 정도 언어와 Framework, 서버 등의 공부가 끝나고.
실제로 프로젝트로 구현할 때에는 또 달라질 테지만,
당분간은 이런 글들이 많으리라 생각한다.


# 목표
개발자로서 정한 장기적인 목표는 풀스택에 정통한 개발자이다.
프론트엔드와 백엔드, 양쪽을 전부 능숙히 다루어 오랫동안 개발일을 할 수 있었으면 한다.

이는 어디까지나 현 시점에서 떠오르는 최종 목표다.
이를 이루기 위해선 천천히 하나하나 단계를 밟아가야 할 것이다.

고로 현재의 단기 목표는 '백엔드 개발자'로 취직하는 것이다.
일을 한다면 결국 프론트와 백엔드 둘 다 다루어야 하는데,
그렇다면 서버 쪽에 공부를 먼저 정복하는 게 나중을 위해 좋을 거라 판단했다.


과연 내 적성에 맞을까.
과연 나는 제대로 해낼 수 있을까.

불안과 두려움은 존재하지만 그건 어느 분야에 도전하건 매한가지인 법.
나 자신을 응원하고, 나와 비슷하게 도전하는 분들께 박수를 보낸다.
