---
title: "자바의 정석-배열 문제 개선점"
excerpt: "5-6, 5-9, 5-11"
categories:
- Java
tags:
- [Java, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-01-01
last_modified_at: 2023-01-01
permalink: /Java/배열 문제 개선/
---

# 연습문제

## [5-6]

- 질문: 변수 money의 금액을 동전으로 바꾸었을 때,<br>
각각 몇 개의 동전이 필요한지를 출력하라.<br>
단, 가능한 한 적은 수의 동전으로 거슬러줘야 한다.

- 문제 발생:
```
int[] coinUnit = {500, 100, 50, 10};
String[] won = {"500원", "100원", "50원", "10원"};

int coin = 0;
int money = 2680;

for(int i=0; i<coinUnit.length; i++) {
	if(money%coinUnit[i]>0 || coinUnit[i]==10) {
		coin = money/coinUnit[i];
		money -= coinUnit[i]*coin;
		System.out.printf("%s: %d%n", won[i], coin);
	}

}// for end
```
  내가 가장 먼저 짠 코드이다.<br>
  우선 실행 결과를 출력할 때, 500원, 100원 같은 동전의 종류가 자동으로 출력되도록,<br>
  참조형 배열을 따로 만들어 각 동전의 종류를 배열값으로 저장했다.<br>
  또한 동전의 개수를 저장할 int형 변수를 따로 만들었다.

  배열을 주목하면 index 0부터 서서히 값이 작아지는 걸 볼 수 있다.<br>
  고로 money를 coinUnit[i]으로 나머지를 나누고 값이 존재하는 경우를 조건식으로 삼았다.<br>
  나머지가 존재하면 money를 coinUnit[i]로 나눈 뒤, 그 값만큼 money를 차감시킨다.

  문제는 coinUnit의 값이 10원일 때이다.<br>
  10의 배수는 나머지가 0이 되기 쉬우므로, 조건식에 ||(or)을 부여해<br>
  coinUnit[i]==10인 경우를 추가시켰다.

  이 코드로도 원하는 결과는 얻을 수 있었다.<br>
  그러나 이것보다 더 코드를 간결하게 줄일 수 없을까?

  과연 저 참조형 배열과 변수는 필요한 걸까?<br>
  만약 이보다 더 줄일 수 있다면 어떻게 줄일 것인가?

- 문제 해결:
```
int[] coinUnit = {500, 100, 50, 10};
int money = 2680;

for(int i=0; i<coinUnit.length; i++) {
    System.out.println(coinUnit[i]+"원: "+money/coinUnit[i]);
    money %= coinUnit[i];
  }
```  
    나머지 연산자와 나누기 연산자의 특징을 이용하여 더욱 간결하게 짜냈다.<br>
    우선 coinUnit[i]의 각 값에 '원'을 붙이면 별도로 참조형 배열을 만들 필요가 없다.

    또한 money를 각 값으로 나눌 때의 몫은 동전의 개수가 되므로,<br>
    굳이 변수를 생성해서 저장하지 않고 println에서 직접 값을 출력시켰다.<br>
    이에 따라 int형 변수 coin은 불필요해졌다.

    마지막으로 money의 값을 바꿀 때, 배열의 요소와 변수 coin을 곱하여 일일이 빼지 않고,<br>
    각 요소로 나눈 나머지가 곧 지불하고 남는 값이므로 복합 대입 연산자 %=을 통해 바로 결과를 냈다.

    나누기 연산자와 나머지 연산자의 특징을 이용한 것인 만큼,<br>
    번거롭게 if문을 쓸 필요도 없어졌다..

- 개선점: 코드의 효율성에서 차이가 있었던 원인은 명백하다.<br>
나누기 연산자와 나머지 연산자의 결과가 이 상황에서 무엇을 의미하는지 곧바로 이해하지 못한 탓이다.

  나누기 연산자로 인해 나눠진 몫은 동전의 개수.<br>
  나머지 연산자로 인해 남는 값은 마저 지불해야 할 값.<br>
  이 두 가지를 이해하고 있었다면 좀 더 빨리 간결하게 코드를 짤 수 있었을 것이다.

  더 나아가 500원, 100원을 출력할 때 coinUnit배열의 값을 이용하자는 생각을 바로하지 못했다.<br>
  문제를 보자마자 유연하면서도 매끄럽게 코드를 짜낼 수 있었으면 하지만,<br>
  아직 경험이 부족하다고 느낀다.

  대신 논리를 구현하는 것 자체는 문제가 없기에 가장 먼저 떠오르는 아이디어로 원하는 결과를 낸 뒤,<br>
  지금처럼 더 간결하게 하려면 어찌해야 할지 고민하면서 시도해봐야겠다.   


## [5-9]

- 질문: 배열을 90도 회전시키는 프로그램을 짜보시오.

- 문제 발생:
```
for(int i=0; i<star.length; i++) {
			for(int j=0; j<star[i].length; j++) {
				result[j][i]=star[i][j];
```
  2차원 배열에서 위치를 바꾸려면 x축과 y축을 다 바꾸어야 하기에 이중 for문이 필요하다.<br>
  이 문제에서 제시된 배열은 행과 열의 길이가 다른 직사각형 모양이므로,<br>
	90도 회전시켜서 출력시킬 시에 위치가 완전히 동일하지 않다.

	위 코드는 내가 가장 먼저 생각했었던 코드다.<br>
	본래 4행 5열이었던 배열이 90도로 바뀔 시에 5행 4열로 바뀌므로,<br>
	안쪽의 반복문이 result의 x축에 와야 한다고 생각했다.

	실제로 이 코드로 출력할 시 결과가 회전해서 출력되는 걸 볼 수 있었다.<br>
	다만, 90도로 회전한 뒤 반대 방향으로 뒤집어진 채 출력되는 게 문제였다.

	안쪽 for문의 매개변수를 x축으로 삼은 것 자체는 옳으나,<br>
	y축을 어떻게 하면 좋을지 좀처럼 감이 잡히지 않았다.

- 문제 해결: 구체적인 개선점을 찾기 위해 규칙을 찾아보기로 했다.<br>
90도로 회전한다는 것은 원래 배열의 0열이 바뀐 배열의 0행이 된다는 것이다.<br>

  표를 통해 확인해보면	x축은 원래 열의 끝까지 이어지고,<br>
  y축은 0행에서 3, 1행에서 2, 2행에서 1로 1씩 줄어든다.<br>
	x축은 처음에 짰던 코드와 마찬가지로 안쪽 for문의 매개변수로 삼으면 된다는 걸 재확인했다.

	문제는 y축의 위치이다.<br>
	바깥쪽 for문의 변수 i를 통해 위의 결과가 나오도록 구현한다면,<br>
	조건식은 '3-i'로 할 수 있을 것이다.

	그렇다고 해서 단순히 3을 적는 것은 다소 부적절하다.<br>
	나중에 배열의 값이 달라질 경우, 일일이 이런 식으로 표를 그려서 확인하는 건 비효율적이다.

	이를 방지하기 위해 재차 찾아낸 규칙이 '배열의 길이'이다.<br>
	바깥쪽 for문에 속해있는 star.length는 = 4 이다.<br>
	가장 위 행의 y축 좌표는 3이므로 원래 배열의 길이에서 1을 뺀 값과 같다는 걸 볼 수 있다.<br>

	3 = star.length - 1 <br>
	'3-i' = star.length-1-i

	90도 회전시킬 시에는 원래 배열의 행에서 1을 뺀 뒤,<br>
	매개변수로 출력되는 y축 좌표가 사용됨을 알 수 있다.<br>
  이를 통해 개선한 코드는 아래와 같다.

```
for(int i=0; i<star.length; i++) {
	 for(int j=0; j<star[i].length; j++) {
		 int y = star.length-1-i;
		 result[j][y]=star[i][j];
	 }
 }
```

- 개선점: 표를 통해 규칙을 찾아내려 시도한 점까지는 문제없이 해냈다.<br>
x축이 안쪽 fot문의 매개변수인 점, 각 행은 3부터 시작해서 1부터 줄어든다는 걸 확인할 수 있었다.

  그러나 본래 배열의 행 길이에서 1을 빼고 매개변수와 엮는 발상은 곧바로 해내지 못했다.<br>
  이러한 문제는 검색이나 책을 통해 곧바로 해답을 알아낼 수 있으나,<br>
  식의 원리와 규칙을 제대로 이해하지 못하면 응용하기 쉽지 않다.

  특히 이러한 조건식을 짜낼 때 가급적 외부의 도움 없이 곧바로 짜내고 싶은 만큼,<br>
  각 식의 원리를 똑바로 이해하고 다양한 상황에 적용하여 응용하도록 시도해야겠다.


## [5-11]

- 질문: 주어진 2차원 배열보다 행과 열이 하나 더 큰 배열을 생성해서 마지막 요소에<br>
각 열과 행의 총합을 저장하고 출력하는 프로그램을 짜시오.

- 문제 발생:
```
int num1=0, num2=0, num3=0;

		for(int i=0; i<score.length; i++) {
			int sum = 0;

			result[5][0] = (num1 += score[i][0]);
			result[5][1] = (num2 += score[i][1]);
			result[5][2] = (num3 += score[i][2]);
			result[5][3] = (num1 + num2 + num3);

			for(int j=0; j<score[i].length; j++) {
				result[i][j]=score[i][j];
				result[i][3]=(sum += result[i][j]);
			}

		}
```
  본 문제를 보고 바로 짠 코드이다.<br>
	우선 배열의 각 열에 대한 값을 저장할 int형 변수를 3개 생성했다.<br>
	이 변수들을 바깥쪽 반복문에 위치시켜 += 연산자로 [i][0]~[i][2]의 값들을 각각 총점으로서 더해나간다.<br>
	각각의 총점들은 마지막에 result의 위치에 직접 대입하며, 이들을 모두 합친 값을 result[5][3]에 저장한다.

	또한 각 행의 총점도 따로 구해야 하므로,<br>
	바깥쪽 반복문에 총점을 저장할 int형 변수를 0으로 초기화시켜 행의 매개변수가 바뀔 때마다 초기화시킨다.

	안쪽 반복문에서는 score의 값들을 result에 옮김과 동시에,<br>
	한 칸 늘어난 위치에 총점을 +=로 증가시키며 저장해나간다.

	여기까지가 본 코드를 짜면서 생각한 논리이다.<br>
	그렇다면 이걸 어떻게 더 줄일 수 있을까?

  원하는 결과를 얻기도 했고, 논리 자체가 잘못되지는 않았으나<br>
	바깥쪽 반복분에서 result[5]가 반복되는 게 너무 거슬린다.<br>
	조건식이 score.length보다 적은 수여서 이리 할수밖에 없었으나,<br>
	비슷한 코드가 연속되는 건 다소 비효율적으로 생각된다.


- 문제 해결: 우선 result[i][j]=score[i][j] 부분은 수정할 필요가 없다.<br>
result배열에 값을 복사해야 하며 위와 같은 조건식에서 이 코드는 효율적이기 때문이다.


   다만 하나씩 증가한 행과 열을 위 조건식에 위배되지 않으면서 어떻게 표현해야 할까.<br>
   한 가지 확실한 건 내가 처음 짠 코드처럼 직접 숫자를 넣는 것보다는 공식화하는 게 좋다는 것이다.<br>
   나중에 수정해야 할 일이 생길 때 적게 고쳐서 최대의 효율을 얻기 위해서다.

   우선 고려해야 할 건 행과 열의 개수다.<br>
	 score 배열은 5행 3열이며, result는 여기서 1씩 증가했으므로 6행 4열의 배열이다.<br>

 	  이를 감안하여 추가되는 행과 열의 좌표를 정리하면 y축은 계속해서 1씩 증가하고 있다.<br>
    반복문의 매개변수로 표현하기 좋을 듯싶다.<br>
		그렇다면 x축은 어떠한가. 내가 짠 코드에서 그러했듯이 5가 계속되고 있다.<br>
		이 5는 어떤 걸로 대체할 수 있을까?

		배열에서 식을 짤 때 자주 활용되는 건 '길이'가 아닐까 싶다.<br>
		5는 result.length보다 1이 작으며, 이는 즉 score.length와 같은 크기다.

		이를 바탕으로 반복문에서 반복시킬 식을 쓴다면,<br>
		'result[score.length][j]+=result[i][j]'로 정리할 수 있을 것이다.<br>
		여기서 result[i][j]를 계속 더하는 이유는 이곳에 저장할 값이 총합이기 때문이다.

		행의 총합은 위와 반대되는 상태에서 같은 논리로 '[i][score[0].length]+=result[i][j]'로 정리된다.<br>
		추가된 행과 열이 교차하는 마지막 자리는 각 길이의 행과 열의 총합이 될 것이다.<br>
		score.length, score[0].length는 result의 각 길이-1이므로 둘 중 편한 대로 쓰면 될듯 싶다.

		이를 토대로 정리한 코드가 아래다.

```
for(int i=0; i<score.length; i++) {
	for(int j=0; j<score[i].length; j++) {
		result[i][j]=score[i][j];
		result[score.length][j]+=result[i][j];
		result[i][score[0].length]+=result[i][j];
		result[score.length][score[0].length]+=result[i][j];
	}
}
```

  주의하거나 주목할만한 점은 크게 두 가지인데.<br>
	첫째. 추가된 행과 열들의 위치는 행은 배열의 길이, 열은 열의 길이가 고정되어 있단 점.<br>
	둘째. 추가된 행과 열들이 각 값의 총합이므로 +=로 계속 더해나간단 점이다.

	각각의 위치는 매개변수 i와 j에 의해 바뀌므로,<br>
	한곳에 고정되어서 값이 다 몰아지는 것 아닌가 하는 착각은 빠지지 말도록 하자.


- 개선점: 앞서 정리한 문제들과 문제점을 공유한다.<br>
보다 간결하면서 깔끔한 코드, 혹은 이를 위한 규칙이나 공식을 바로 생각해내지 못한다는 점이다.

  아직 응용이 능숙하게 안 된다는 뜻인 만큼,<br>
  이렇게 문제를 정리하면서 알게 된 규칙이나 정보들을 잊지 말도록 하고.<br>
	직접 찾아낸 규칙을 어떤 조건식으로 구현할지 계속 고민해봐야 할 것이다.  
