---
published: true
title: "우테코 프리코스 3회차 회고록 - 로또"
excerpt: "우테코, 프리코스, 회고"
categories:
- Java
tags:
- [Java, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-11-27
last_modified_at: 2023-11-27
permalink: /Java/precourse/lotto
---

# 구현 회고
3주차 미션의 코드는 아래 링크를 통해 확인할 수 있다.<br>
[3주차 미션 - 로또](https://github.com/Suihub/java-lotto-6/tree/Suihub)

3주차는 개인적으로 프리 코스 중에서 가장 몰입한 시기가 아니었을까 싶다.

기능 목록 작성이나 코드 컨벤션,<br>
컨트롤러의 과다한 부담 등.<br>
2주차에서 느꼈던 반성 점들을 되짚는 동시에,<br>
코드 리뷰로 다른 분들의 잘 짜진 코드를 보니 자신감이 많이 깎였었다.

좌절도 많이 하고, 현재의 내 상태에 대해서도 회의감을 많이 가졌으나,<br>
오히려 이를 기회로 삼기 위해 다른 분들의 코드를 많이 읽으며 공부했다.

2주차에서 나 스스로 미흡하다고 느낀 부분을 이분들은 어떻게 작성했는가.<br>
같은 내용으로 어떻게 보다 더 좋은 코드를 짤 수 있는가.<br>
이렇게 코드를 짠 의도와 이유는 무엇인가.

분석하면서 생각하고,<br>
그중 로또 미션을 수행할 때 활용할 수 있을 거 같은 내용이면 적극적으로 도입했다.

3주차에서 특히 신경 쓴 건,<br>
속칭 DDD라 하는 도메인 주도 설계와 테스트 주도 구현인 TDD의 도입이었다.

2주차 마지막 즈음,<br>
컨트롤러의 부담을 적게 하기 위해서 서비스 로직을 도메인이 담당하게 하자는 발상을 했는데,<br>
이에 관해 공부하던 도중 DDD라는 개념을 접할 수 있었다.

사실 DDD는 인프런에서 스프링 강의를 들었을 때,<br>
용어 자체는 들어서 알고 있었다. <br>
다만, 이를 실제로 적용해본 적이 없었던 만큼,<br>
이번 프리 코스를 통해 해당 설계가 고안된 이유와 장점 등을 깊이 이해할 수 있었다.

서비스 로직은 도메인의 변수를 주로 사용하는데,<br>
이 변수를 활용해야 하는 만큼 해당 로직은 도메인 내부에 위치해야 한다는 발상은<br>
어느 정도 타당하다고 느꼈다.<br>
실제로 DDD를 의식하며 로또 미션을 구현하니 보다 유기적으로 객체가 이어지는 느낌을 받았다.

그 밖에도 다른 분들의 코드를 읽으며 일급 컬렉션, TDD라는 개념을 접해,<br>
이들을 따로 공부해 로또 미션에 적용하려 애썼다.

TDD의 개념 자체는 간단해도,<br>
이를 실제로 적용하는 건 간단하지 않았다.

그렇다보니 자연스레 느낀 게 많았는데,<br>
TDD에 관한 회고는 4주차에서 하고자 한다.<br>
TDD와 관련된 깊은 고찰은 크리스마스 미션 때 주로 했기 때문.

또한 enum을 활용하라는 요구 사항이 있어서,<br>
상수를 enum으로 다룰지 말지를 많이 고민했는데 <br>
이 부분도 4주차 회고에서 다루겠다.

이리 되돌아보니 3주차는 새로운 걸 많이 흡수하려 노력한 한 주였고,<br>
이를 적용하려 갖은 시행착오 끝에 나온 결과물이 로또 미션.<br>
그리고 이를 한결 익숙하게 사용한 게 다음에 쓸 4주차 미션인 듯 하다.

전반적으로 3주는 공부와 적용으로 1주일이 순식간에 사라진 인상이다.<br>
다른 사람들의 코드를 읽으면서,<br>
이제껏 몰랐던 내용들, 얕게만 알고 있던 내용들을 깊이 이해하고,<br>
이를 실제로 코드로 적용해 보면서 피부로 실감해 볼 수 있던 시간이었다.

이와 같은 공부 방법은 정말로 성장을 체감시킨다는 점에서,<br>
여태까지 해오던 독학과 비교했을 때 매우 효과적인 방법이라고 새삼 체감한 한 주였다.

# 반성점과 개선점
위에서 많이 공부하고 적용했다고 말했지만,<br>
역시 지금 와서 돌이켜보면 여전히 많이 미흡하다.

1,2주차도 그랬지만,<br>
매주마다 미션을 구현할 당시는 공부한 내용을 다 적용해 봤으니 흡족한데,<br>
다시 돌이켜보면 진짜 어설프게 적용해서 창피하고,<br>
군데군데 흠 잡을데가 너무 많아서 쥐구멍에 숨고 싶은 지경이다.

로또 미션의 경우에도 DDD를 적용하려 애를 썼지만,<br>
여전히 미흡한 부분이 너무 많이 눈에 띈다.

상수를 한데 모아서 관리시키는 부분의 경우,<br>
익숙지 않아서 명칭을 짓는 걸 실수했다던가.<br>
stream을 굳이 사용하지 않아도 되는 부분인데도,<br>
공부한 걸 활용해야 한다는 강박관념 탓에 부적절한 코드가 되었다던가.

개인적으로 로또 미션에서 한 가지 치명적인 실수를 저질렀는데,<br>
바로 수익률 출력 부분이다.

소수점 둘째 자리에서 반올림한 수익률을 출력하라고 요구하고 있는데,<br>
이게 일반적으로는 문제없이 출력되지만,<br>
아예 0퍼센트인 경우, 내가 원하는대로 출력되지 않는 걸 나중에 알았다.

단적으로 말해 0.0이 아니라 .0으로 출력되더라.

실수형 리터럴 double의 경우,<br>
0.0과 다른 형태의 표현으로 .0이 있어 이 둘은 똑같이 0.0을 뜻한다.

실수를 표현할 때 정수 부분이 0이라면 이를 생략할 수 있기 때문이다.<br>
문제는 이게 로또 프로그램에서 수익률을 출력할 때도 그래도 적용되어,<br>
.0%입니다로 출력되는 것이다.

출력 요구 사항에서는 소수점 둘째 자리에서 반올림해서 출력시켜야 한다고만 적혀있었고,<br>
.0은 결국 정수만 생략되었을 뿐 0.0과 같기 때문에,<br>
요구 사항을 만족시키지 못했다고 할 수는 없겠지만,<br>
만약 0퍼센트의 경우 무조건 0.0과 같은 형식만 인정한다면 어쩌면 0점 처리될지도 모를 노릇이다.

나중에 내 코드를 다시 살펴보면서 찾았던 문제점인데,<br>
이게 정말로 아쉽게 느껴진다.

테스트 코드로 확인했을 때는 분명 0.0으로 나오는 걸 확인했는데,<br>
막상 본 코드로 출력할 때는 다른 표현인 .0으로 나오는 걸 보니,<br>
새로 배운 걸 적용하려고 해도 역시 많이 부족하단 걸 느낀다.

이 반성을 살려,<br>
프로그램을 작성할 때 테스트에 더욱 심혈을 기울일 필요를 느꼈다.
