---
title: "자바의 정석-java.lang패키지와 유용한 클래스"
excerpt: "9-1, 9-9, 9-11, 9-14"
categories:
- Java
tags:
- [Java, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-02-06
last_modified_at: 2023-02-06
permalink: /Java/유용한 클래스/
---

# 시작하기에 앞서
8장 예외 처리는 문제를 풀면서 논리 구현과 코드의 가독성, 간결화 부분에서 문제가 없었기에<br>
블로그에 기술하지 않았다.

이번 9장과 관련된 포스트는 원하는 결과를 얻었으나,<br>
보다 효율적이며 간결한 코드, 가독성이 높은 코드를 위한 리팩토링 과정에서 고민한 내용들이 주를 이룬다.

## [9-1]
- 요구 사항: 다음과 같은 실행 결과를 얻을 수 있도록 equals()를 오버라이딩하고 테스트하라.<br>
c1=3K<br>
c2=3K<br>
c1.equals(c2):true


- 구현 및 문제점: 맨 처음 구현한 코드는 아래와 같다.

```
	public boolean equals(Object obj) {
		if(!(obj instanceof SutdaCard))
			return false;

		SutdaCard sc = (SutdaCard)obj;

		if(this.num==sc.num && this.isKwang==sc.isKwang) {
			return true;
		} else {
			return false;
		}
}
```

매개변수의 유효성 검사를 위해 논리 부정 연산자와 instanceof 연산자를 사용하여 조건식으로 삼았다.<br>
매개변수로 받은 참조변수가 SutdaCard로 형변환이 불가능하면 false를 반환한다.

위 조건을 통과할 시에는 SutdaCard로 형변환하고,<br>
두 번째 if문으로 이행해 SutaCard의 인스턴스 변수를 비교한다. <br>
Object 참조변수로는 SutdaCard의 멤버를 사용할 수 없기 때문.

이 식의 결과에 따라 true와 false를 반환한다.

처음 코드를 짤 때는 논리를 구현하는 것에만 집중했으나,<br>
완성하고 나고 다시 보면 곧바로 불필요한 부분이 눈에 들어온다.<br>
다름 아닌 두 번째 if문의 존재다.

반환 타입이 boolean인 이상 true와 false만이 반환값이 된다.<br>
그렇다면 굳이 if-else문으로 조건식의 결과에 따라 일일이 return시킬 필요가 있을까?


- 개선 후:

```
if(obj instanceof SutdaCard) {
  SutdaCard sc = (SutdaCard)obj;
  return this.num==sc.num && this.isKwang==sc.isKwang;
}

return false;
```

두 번째 if문의 조건식으로 사용했던 인스턴스 변수 간의 비교 결과를 곧바로 return으로 반환시킨다.<br>
이는 반환 타입이 boolean이기에 성립되는 것이다.


- 반성점: 이번 문제에서 범한 실수는 불필요한 if문을 만든 점이다.<br>
retrun으로 반환시킬 값이나 매개변수에 넣을 변수, 조건식 등.<br>
사사롭게 보일지라도 2줄짜리 코드를 1줄짜리 코드로 더욱 간결하게 함으로써,<br>
이처럼 불필요한 조건문이나 변수, 메서드 호출을 줄일 수 있다.

예를 들어 return src.indexOf(target)!=-1; 를 보자.<br>

이는 반환타입이 boolean일 시 곧바로 true, false를 반환하지만,<br>
만약 이처럼 return으로 직접 반환시키지 않는다면 이 경우에도 따로 if문을 만들어야 한다.<br>
반환 값에 따라 return에 식을 넣는 방법은 코드를 더욱 간결하게 한다.

메서드의 매개변수도 마찬가지이다.<br>
System.arraycopy(src.toCharArray(), 0, arr, 0, src.length);를 보자.

이 코드는 arraycopy의 매개변수로<br>
문자열인 src를 String클래스의 toCharArray()를 통해 char[]로 변환하여 집어넣었으나,<br>
이건 본래

char[] cArr = src.toCharArray();<br>
System.arraycopy(cArr, 0, arr, 0, cArr.length)로 두 줄짜리 코드다.<br>

if문을 만들었을 때처럼 불필요하지는 않지만,<br>
1~2줄의 작은 차이라도 프로그램을 만들 시에 쌓이고 쌓여 라인이 길고 복잡한 코드로 이어진다.

또한 조건문의 조건식에서 변수에 직접 값을 새로이 대입할 수 있단 사실도 기억해야 한다.

```
while(src.indexOf(key, pos)!=-1) {

  index = src.indexOf(key, pos);

  src = src.substring(index+key.length(), src.length());
  pos = 0;
  count++;

}
```

다른 예제에서 내가 첫 시도로 짰던 코드다.<br>
while의 조건식과 index에 int 값을 저장하는 식이 중복되는 게 보인다.

이는 while((index=src.indexOf(key, pos))!=-1)로 정리할 수 있다.<br>
조건식에서 변수에 값을 대입할 수 있단 점을 이용하여 코드를 더욱 줄인 것이다.

위 코드는 반복하면서 pos의 위치를 변경시킬 필요가 있다.<br>
src문자열에서 key라는 문자열을 찾고 count로 횟수를 세는 구조인데,<br>
indexOf의 pos값이 바뀌지 않으면 이미 찾은 문장의 index를 계속 반환하여 무한반복문이 된다.

나는 key의 indexOf 반환값에다가 key의 길이를 더한 위치부터 substring()을 통하여 문자열을 추출했다.<br>
그 뒤에 pos를 0으로 초기화함으로써 while의 조건식에 따라 온전히 횟수를 셀 수 있게 했다.

그러나 이는 pos의 값을 직접 변화시킴으로써 해결이 가능하다.<br>
index+key.length()를 반복문 마지막에 pos에 대입하면 해당 위치에서 indexOf()가 수행될 것이다.

불필요한 메서드를 사용하지 않을 뿐더러,<br>
String클래스는 매번 새로운 인스턴스가 생성되므로 메모리 절약의 효과도 불러온다.

결국 코드를 수정하는 과정에서 다음을 의식할 필요가 있다.

첫째. 반복되는 코드는 없는가. -> 이들을 어떤 방법으로 처리해야 하는가? <br>
둘쨰. 쓸데없는 변수는 없는가. -> 이들을 대체할 수단은 따로 없는가?


## [9-9]
- 요구 사항: 주어진 문자열에서 금지된 문자들을 제거하여 반환하는 메서드를 구현하라.<br>
이 때 StringBuffer클래스와 String클래스의 CharAt(int i)와 indexOf(int ch)를 사용하라.

- 구현 및 문제점: 맨 처음 짠 코드는 다음과 같다.

```
		StringBuffer sc = new StringBuffer(src);

		for(int i=0; i<delCh.length(); i++) {
			int index = src.indexOf(delCh.charAt(i));

			if(index==-1) continue;

			String str = src.substring(index, index+1);

			while(sc.indexOf(str)!=-1) {
					sc = sc.deleteCharAt(sc.indexOf(str));

			}

      return sc.toString();
```

변화시킬 문자열을 매개변수로 삼아 StringBuffer클래스의 인스턴스를 생성한다.

삭제할 문자열들이 적힌 delCh의 길이만큼 반복하며,<br>
charAt()를 통해 문자형으로 반환받는다.

삭제 조건인 문자형을 매개변수로 삼아 indexOf메서드로 위치를 알아내면,<br>
substring()을 통해 해당 문자형만 담아낸 String 변수를 따로 만들어낸다.<br>
(이 때, index가 -1인 경우에는 continue문으로 처음으로 돌아간다.)

이와 같은 방법으로 삭제시켜야 할 문자형을 하나씩 String으로 변환하여,<br>
StringBuffer의 deleteCharAt()를 통해 해당 문자열을 indexOf로 찾아낼 수 있는 한,<br>
이를 계속해서 삭제하게 만들었다.

StringBuffer는 가변이 가능한 문자열이기에 새로이 객체가 생성될 염려가 없다.<br>
만약 삭제가 전부 끝나서,<br>
혹은 애초부터 삭제할 내용이 없어서 indexOf의 결과로 -1을 반환받으면 처음으로 돌아가 같은 과정을 반복한다.

이 논리로 원하는 결과는 얻을 수 있었으나,<br>
완성하고나서 매우 불만족스러웠다.

얼핏 보아도 무척이나 불편하고, 불필요한 메서드들을 사용하는 게 눈에 보일 것이다.<br>
char을 String으로 바꿀 거라면 애초에 charAt로 문자형을 반환 받은 뒤,<br>
이를 매개변수로 삼아 String 인스턴스를 만들고 이를 대상으로 StringBuffer의 src를 변환하는 과정을 거치면 된다.

만약 이것조차도 번거롭다면 regex패키지의 Pattern이나 Matcher클래스를 이용하거나,<br>
StringTokenizer클래스를 사용하여 코드를 더 간결하게 할 수 있을 것이다.

다만, 문제의 조건으로 StringBuffer와 String클래스의 indexOf(), charAt()를 요구하기에,<br>
위에서 떠올린 방법들은 사용할 수 없었다.<br>
그렇다고 이 클래스, 메서드들을 사용하면서 이 이상 더 간결하게 할 방법이 떠오르지도 않았다.

결국 코드를 간결하게 하려면 '삭제'가 아닌 다른 방면으로의 접근이 필요하다고 판단했다. <br>
StringBuffer는 불변인 String과 달리 가변이 가능한 문자열 클래스로 삭제가 자유롭듯이 추가도 자유롭다.

문제에서 요구하는 기능에서는 '삭제해서 반환한다'라는 문구가 있어 사고가 그쪽으로만 쏠렸으나,<br>
전혀 다른 접근법으로 시도하면 간단히 풀 수 있지 않을까 싶어졌다.


- 개선 후:

```
StringBuffer sb = new StringBuffer();

for(int i=0; i<src.length(); i++) {
  char ch = src.charAt(i);

  if(delCh.indexOf(ch)==-1)
    sb.append(ch);
}

return sb.toString();
```

이번에는 기본 생성자만으로 StringBuffer클래스만 만들고,<br>
반복문과 charAt()로 src의 문자열을 문자형으로 하나하나 뽑아낸다.

이 문장형이 delCh라는 문자열에 존재하는지 어떤지를 indexOf의 반환값으로 구별하여,<br>
만약 존재한다면 무시하고 존재하지 않으면 append메서드를 통해 StringBuffer에 추가시킨다.

모든 과정이 끝나면 StringBuffer의 toString()로 String을 반환한다.

이는 StringBuffer의 append()가 문자열의 뒤쪽에서부터 추가되고,<br>
자유롭게 추가가 가능하단 점을 이용한 것이다.

앞선 코드에서는 삭제하고 반환한다는 점에만 신경을 써 substring(), deleteCharAt()등에만 집중했으나<br>
StringBuffer클래스의 특징에 주목하여 정반대의 방법을 취함으로써,<br>
같은 결과임에도 더욱 간결한 코드를 얻을 수 있었다.

- 반성점:  코드를 좀 더 간결하게 줄이기 위해 리팩토링 과정에서 의식해야 할 것으로<br>
나는 다음과 같은 관점을 제시했다.

첫째. 반복되는 코드는 없는가. -> 이들을 어떤 방법으로 처리해야 하는가? <br>
둘쨰. 쓸데없는 변수는 없는가. -> 이들을 대체할 수단은 따로 없는가?

이를 해결하는 방법으로써 추상화나 불필요한 변수, 반복, 조건문의 삭제를 생각했으나,<br>
때로는 전혀 다른 논리의 접근이 필요하단 사실도 인식에 추가해야겠다.

## [9-11]
- 요구 사항: 커맨드라인으로 2~9 사이의 두 개의 숫자를 받아서<br>
두 숫자 사이의 구구단을 출력하는 프로그램을 작성하라.

- 구현 및 문제점: 맨 처음 짜낸 코드는 다음과 같다.

```
Scanner sc = new Scanner(System.in);

while(true) {

  String input = sc.nextLine();

  String[] arg = input.split(" +");

  if(arg.length < 2) {
    System.out.println("시작 단과 끝 단, 두 개의 정수를 입력해주세요.");
    System.out.println("USAGE: GugudanTest 3 5");
    continue;
  } else 	if(Integer.parseInt(arg[0])<2 || Integer.parseInt(arg[0])>9) {
    System.out.println("단의 범위는 2와 9사이의 값이어야 합니다.");
    System.out.println("USAGE: GugudanTest 3 5");
    continue;
  }

  int table = Integer.parseInt(arg[0]);
  int table2 = Integer.parseInt(arg[1]);

  for(int i=table; i<=table2; i++) {
    for(int j=1; j<=9; j++)
      System.out.printf("%d*%d=%d%n", i, j, i*j);
    System.out.println();
  }

  break;
```

본 문제를 위해 Scanner클래스를 사용한 코드다.

우선 입력값을 읽어들이도록 Scanner클래스를 생성한 뒤,<br>
while로 무한 반복문을 작성한다.<br>
이는 예외 사항이 발생했을 때 수정 내용을 출력한 뒤 continue문으로 되돌아가기 위함이다.<br>
만약 올바른 값을 넣었다면 구구단을 출력하고 break로 반복문을 빠져나가 프로그램은 종료한다.

해당 구구단의 입력 값은 숫자 공백 숫자의 순서이다.<br>
그러므로 우선 nextLine으로 입력값을 문자열을 저장한 후 " +"을 구분자로 삼아 split메서드를 사용하여,<br>
두 개의 숫자를 각각 String[]에 담아냈다.

이후에는 if-else if문을 사용하여 두 가지 조건으로 나누었다.<br>
nextLint으로 받아낸 문자열의 길이가 2 미만일 경우 구구단의 범위를 정하지 않았다는 것이므로,<br>
두 개의 정수를 입력하라는 메시지와 USAGE를 출력한다.

또 하나는 입력한 값이 2~9라는 범위에 속하지 않았을 경우로,<br>
Integer클래스의 parseInt메서드를 사용하여 int로 반환받은 첫 번째 값이 2보다 작거나 9보다 클 경우,<br>
2~9의 범위로 출력하라는 메시지와 USAGE를 출력한다.<br>
이 때 프로그램은 2<=x<=9를 인지하지 못하므로,<br>
각 조건을 따로 떼어내서 &&나 || 연산자를 사용해야 한다.

위 과정을 통과했다면 parseInt메서드를 사용하여 두 개의 숫자를 각각 저장한 뒤,<br>
이중 for문을 통해 구구단을 출력한다.


일단 위 코드만으로 실행결과와 같은 결과를 얻을 수 있었다.<br>
그러나 한 눈에 보더라도 여러가지 문제점이 존재하고, 이를 수정할 필요가 있다.

내가 찾아낸 개선점은 아래와 같다.

1. USAGE가 중복된다. 이를 줄일 수 없는가?
2. 두번째 if문의 조건식이 불완전하다.<br>
첫 번째 자리만 범위를 확인하고 두 번째 자리는 확인하고 있지 않다.<br>
두 번째 자리에 범위가 더 크거나 작은 게 있으면 어떡할 것인가?
3. 2번의 연장선으로 만약 앞의 숫자보다 뒤의 숫자보다 작으면 어떡할 것인가?
4. 두번째 if문의 조건식이 Integer클래스의 메서드 사용으로 매우 난해하다. 앞서서 변경시켜야 하지 않을까?
5. 숫자가 아닌 글자나 특수문자들이 입력된 경우는 어떡할 것인가?

코드를 보자마자 바로 떠올린 문제점들이다.<br>
실행결과와 같은 결과를 얻었으나, 이것이 구구단이란 걸 감안한다면 위와 같은 개선점들은 반두시 수정해야 할 문제다.

우선 두 번째 if문의 조건식은 완전히 뜯어 고쳐야 한다.<br>
그리고 숫자가 아닌 글자나 특수문자들이 입력된 경우를 상정해야 하는데,<br>
이걸 if문으로 처리하는 건 조금 어렵다.

굳이 한다면 char형으로 바꾸고 조건식으로 !('0'<=ch&&ch<='9')을 설정하는 건데,<br>
이러면 if-else if-else if로 코드가 복잡해지고 무엇보다도 USAGE가 중복된다는 첫 번째 문제점이 해결되지 않는다.

위 문제들을 한 번에 처리한 게 아래의 코드다.


- 개선 후:

```
int table = 0;
int table2 = 0;
Scanner sc = new Scanner(System.in);

while(true) {

  String input = sc.nextLine();

  String[] arg = input.split(" +");

  try {
    if(arg.length < 2)
      throw new Exception("시작 단과 끝 단, 두 개의 정수를 입력해주세요.");

    table = Integer.parseInt(arg[0]);
    table2 = Integer.parseInt(arg[1]);				

    if(table<2 || table>9 || table2<2 || table2>9)
      throw new Exception("단의 범위는 2와 9 사이의 값이어야 합니다.");

  } catch(NumberFormatException NE) {
    System.out.println("숫자만 입력할 수 있습니다. 다시 입력해주세요.");
    continue;
  } catch(Exception e) {
    System.out.println(e.getMessage());
    System.out.println("USAGE: GugudanTest 3 5");
    continue;
  }

  if(table > table2) {
    int tmp = 0;
    tmp = table;
    table = table2;
    table2 = tmp;
  }

  for(int i=table; i<=table2; i++) {
    for(int j=1; j<=9; j++)
      System.out.printf("%d*%d=%d%n", i, j, i*j);
    System.out.println();
  }

  break;
```

우선 무한반복문 안에서 만들었던 int table, table2를 시작부터 만들고 초기화시켰다.<br>
이는 try-catch문에서 반복문을 try블럭에 쓰도록 강제되는 걸 방지하기 위함이다.

만약 이전 코드를 그대로 옮겨 try블럭에서 해당 변수들을 만들었을 경우,<br>
이중 for문 또한 try블럭에 존재해야 한다.

그러나 일찌감치 변수가 따로 존재한다면 이 값을 가지고 이중 for문을 작성하면 되기에<br>
굳이 try블럭에 반복문이 있을 필요가 없고,<br>
try블럭에서 예외가 발생하지 않으면 입력받은 숫자로 값이 바뀌니 구구단을 출력할 때도 문제가 발생하지 않는다.

이를 통해 앞서 제기한 문제점 4번이 해결된다.<br>
조건식에 일일이 Integer클래스의 parseInt()를 적을 필요가 없이 해당 변수로 대체했기 때문이다.

무한반복문에서 split()으로 입력받은 값을 배열에 저장하는 것까지는 같다.<br>
이 다음은 try-catch문으로 예외를 처리하는 걸로 대체했다.

try블럭에서 if문이 2개 들어가는 건 개선 이전과 동일하나(물론 두 번째 if문의 조건식은 수정),<br>
if문이 실행될 경우, 각각의 메시지를 생성자로 담은 Exception을 발생(throw)시켜,<br>
catch블럭에서 처리하는 걸로 USAGE가 반복되는 문제 1을 개선했다.<br>
Exception 인스턴스의 getMessage()를 통해 에러 메시지를 출력하면 되기 때문.<br>
이후 continue문으로 다시 처음으로 돌아가 입력받는 것은 동일하다.

또한 try-catch블럭을 통하여 한글이나 영어를 입력받을 경우를 대비해 번거로운 조건을 쓸 필요가 없어졌다.<br>
만약 NumberFormatException이 발생하였을 경우,<br>
해당 catch블럭으로 이동하여 숫자만 입력 가능하니 다시 입력하라고 출력한다.<br>
이처럼 try-catch블럭을 통한 예외 처리는 조건에 따라 처리가 달라지는 식의 조건문처럼 활용이 가능하다.


마지막으로 문제점 3번을 개선하기 위하여 해당 try-catch블럭이 수행된 뒤,<br>
if문을 통해 두 숫자를 비교하여 뒤가 더 클 경우 양쪽의 값을 맞바꾼다.


- 반성점: 이제까지와 마찬가지로 논리 구현 자체는 문제가 없다.<br>
다만 더 좋은 코드, 간결한 코드를 위해 무엇을 할 수 있는지 좀 더 구체적으로 문제를 파악해 대책을 강구할 필요가 있다.

이를 위해 아래와 같은 과정을 거쳐야 할 듯 싶다.

첫째. 반복되는 코드는 없는가. -> 이들을 어떤 방법으로 처리해야 하는가? <br>
둘째. 쓸데없는 변수는 없는가. -> 이들을 대체할 수단은 따로 없는가?<br>
셋째. 코드를 보며 개선해야 할 점, 문제점을 주석이나 노트에 적어본다.<br>
넷째. 개선을 위해 예외 처리, 반복문, 조건문, 메서드 호출 등.<br>
다른 방법이나 논리로 이를 해결할 수 없는지 고민한다.

위 과정을 거치면서 코드를 수정해보고,<br>
만약 이럼에도 마땅한 방법이 떠오르지 않는다면 다른 이들의 답안(자바의 정석의 경우, 모범답안)을 보며,<br>
그들이 해결한 논리와 내가 찾아낸 문제점을 비교해 수정하는 방법과 사고의 흐름을 흡수해야 할 것이다.

왜 나는 이렇게 생각하지 못하는 걸까하고 좌절하는 건 어쩔 수 없다.<br>
다만 한탄만 해서는 상황이 악화될 뿐, 아무것도 바뀌지 않는다.

조금이라도 좋으니 남들의 생각과 실력을 내 것으로 만들기 위해 노력하자.

## [9-14]
- 요구 사항: 화면으로부터 전화번호의 일부를 입력받아<br>
일치하는 전화번호를 주어진 문자열 배열에서 찾아내는 프로그램이다.<br>
Pattern과 Matcher클래스를 사용하여 완성하시오.

- 구현 및 문제점:

```
Pattern p = Pattern.compile(".*"+input+".*");		


for(int i=0; i<phoneNumArr.length; i++) {
  Matcher m = p.matcher(phoneNumArr[i]);
  if(m.matches()) {
    list.add(phoneNumArr[i]);
  }

}
```

본 문제를 보고 바로 짜낸 코드다.

우선 정규식 패턴으로 .*input.*을 만들어 입력받은 숫자가 포함된 것들을 조건으로 만들었다.<br>
이후, 반복문을 사용하여 String[]의 길이만큼 반복하면서 해당 배열의 값들을 매개변수로 삼아,<br>
Matcher의 인스턴스를 반환받는다.

만약 matches메서드의 결과가 true라면(조건에 부합한다면),<br>
미리 만들어두었던 ArrayList클래스의 add메서드를 사용하여 해당 String을 list에 추가시킨다.

이와 같은 논리로 값을 넣었을 때, <br>
조건에 맞는 번호들이 출력되는 걸 확인할 수 있었다.

그러나 문제가 한 가지 발생했다.<br>
연습문제에서 제시된 실행 결과에 234를 입력했음에도 012-3456-7890이 출력된 것이다.<br>
구분자인 -가 제외된 채 숫자만 비교한 게 명확했다.

다른 경우는 문제없이 동작했으므로 위 코드의 논리 자체는 잘못되지 않았다.<br>
그렇다면 정규식 패턴에 문제가 있지 않을까 싶어서 고민했다.

아직 배우는 입장인 만큼 지식이 많지 않기에 내가 알지 못하는 패턴이 있고,<br>
구분자를 제외한 채 숫자만 꺼낼 수 있는 패턴은 없는걸까 찾아보았으나 마땅한 답이 없었다.

결국 끝끝내 정규식 패턴에 대해 수정안을 내지 못하고,<br>
연습 답안에서 이 문제에 대한 해결법을 보았다.

답은 다름아닌 String클래스의 메서드를 이용하는 것이었다.

- 개선 후:

```
Pattern p = Pattern.compile(".*"+input+".*");		


for(int i=0; i<phoneNumArr.length; i++) {
  String str = phoneNumArr[i].replace("-", "");
  Matcher m = p.matcher(str);
  if(m.matches()) {
    list.add(phoneNumArr[i]);
  }
```

phoneNumArr[i]는 String이므로 replace메서드를 사용하여 -를 빈 문자열로 치환해버린다.<br>
이렇게 반환받은 문자열을 matcher의 매개변수로 삼은 뒤, 원래 짰었던 논리대로 일을 처리한다.  

- 반성점: 사실 String클래스의 split메서드나 substring, Scanner의 useDelete메서드도 생각은 했었다.<br>
정규식 패턴으로 마땅한 패턴이 떠오르질 않는 이상,<br>
2차적인 발상은 "-"를 제외한 문장으로 matcher의 매개변수로 삼을 수밖에 없다 여겼기 때문이다.

실제로 저자가 소개하는 방법에서도 같은 논리로 접근하고 있단 걸 알 수 있었다.<br>
다만 split메서드는 String[]이 반환타입이기에 코드가 복잡해질 게 명확했고,<br>
substring을 사용하는 방법도 indexOf메서드까지 동원해야 하므로 복잡해지는 건 매한가지였다.

Scanner클래스의 delete관련 메서드를 쓰기에는 문제에서 요구하는 코드 전반을 고칠 필요가 있었으므로,<br>
이 특정 부분만 완성시키는 걸 요구하는 문제와는 적절하지 않은 방법이라 여겼다.

이러한 상황에서 replace메서드는 내가 요구하는 조건에 가장 적합하면서도 깔끔하게 처리하는 해결방법이었다.<br>
그럼에도 내가 이 메서드를 곧바로 떠오르지 못한 건, 실제로 많이 사용해보지 못한 탓이다.

앞서 언급한 메서드들과 Pattern은 책의 예제를 실제로 복습하고 발전시켜보며 여러번 활용했기에 곧바로 떠올랐으나,<br>
replace메서드는 책으로 존재를 확인만 했을 뿐,<br>
실제로 사용해본 적은 1번 정도밖에 없었다.

그렇기에 실제로 사용해야 할 상황에서도 곧바로 떠올리지 못했다.<br>
앞으로도 여러 상황에 맞닥뜨리면서 이같은 경험을 많이 하리라고 생각한다.

String클래스와 해당 메서드에 대해 다시 한 번 훑어보는 건 당연하지만,<br>
아마 그리 한다 하더라도 실제로 사용한 경험이 적은 메서드는 낯설고 곧바로 떠오르지 못하리라 생각한다.

이러한 실수 하나하나를 단순한 해프닝으로 끝내지 않고,<br>
활용처의 예시로서 확실한 경험으로써 머릿속에 각인시켜야겠다.

블로그에 고민하는 과정과 경과를 기록하는 건 바로 이 때문이 아닌가.
