---
title: "근황 정리와 공부 방향 고민 - 우테코"
excerpt: "일상, study"
categories:
- Blog
tags:
- [Blog, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-09-10
last_modified_at: 2023-09-10
permalink: /posts/spring/blog/uteko1
---

# 근황 - 공부에 대한 고민
Blog 카테고리에 쓰는 두 번째 글이다.

본래 일상과 관련된 내용을 적기로 마음먹었던 카테고리인데,<br>
일상이라기보다는 근황에 대한 넋두리, 혼잣말이 될 듯 싶다.

단적으로 말해 현재 프로그램에 관한 공부는 꽤 난항을 겪고 있다.<br>
물론 내용 자체를 이해하지 못하겠다거나,<br>
매일 아르바이트하고 난 뒤에 피곤하다는 이유로 공부를 안 했다거나 그런 게 아니다.

하루에 1시간 반 ~ 2시간 정도밖에 시간을 내지 못하는 만큼,<br>
정말 몸이 죽도록 피곤해서 자지 않으면 위험하겠다는 수준이 아니라면,<br>
집에 돌아오고 난 뒤로 조금씩이나마 공부는 계속해 왔다.

남들보다 시간이 적은 만큼,<br>
꾸준히 축적하는 것이 내가 유일하게 성장할 수 있는 수단이지 않은가.

그러니 속도는 남들보다 많이 느리더라도 계속 공부해왔고,<br>
프로그래밍은커녕 언어조차 몰랐던 처음과 비교하면 글을 깨쳤다고 생각하지만,<br>
드디어 한계에 다다른 느낌이다.

## 독학의 한계 - 망망대해에서 표류 중

12월에 처음 개발 공부를 하기로 마음먹었을 때,<br>
나는 독학을 선택할 수밖에 없었다.

이것저것 찾아보니 국비도 있고, 부트캠프라는 것도 있었지만,<br>
당장 평일과 주말에 각각 아르바이트를 뛰어야 하다 보니<br>
온전히 모든 시간을 다 쏟아야 하는 게 부담스러웠다.

특히 돈이 없어서 아르바이트를 뛰어야 하는 판국에,<br>
부트캠프는 기본이 몇백에 최대는 1천이나 하다 보니 엄두도 못 낼 지경이었다.

결국 혼자서라도 해보기로 마음먹고,<br>
어떤 걸 공부하면 좋을지 스스로 찾아서 시간을 쪼개 답파해 왔다.

그러나 항상 머릿속에서는 이런 물음이 끊이지 않았다.

***나는 옳게 하는 걸까?<br>
이렇게 공부하는 게 맞는 건가?<br>
이 책들을 읽고, 강의를 본다고 해서 나는 정말 성장하고 있는 건가?***<br>

혼자서 공부한다는 건 정말 고독하다고 새삼 느낀다.

넓은 바다 위에 뗏목만 띄우고,<br>
어떻게든 혼자서 나침반이나 별자리를 찾아 방향을 가늠하며,<br>
열심히 노를 저어 앞으로 나아갔지만

여전히 나는 바다 위에서 덩그러니 오늘도 혼자 이리 되뇌고 있다.

***이 방향이 정말 맞는 건가요?***

그렇다.<br>
독학에는 한계가 있다고들 하는 말을 맨 처음에 들었던 것처럼,<br>
나는 지금 그 보이지 않는 답답함에 머리를 부딪히고 있다.

개발은 혼자 하는 게 아니라 여럿이서 하는 것.<br>
그러나 내게 협업을 해본 경험은 전무하고,<br>
주변에 물어 볼 사람도 없는 상태.

설상가상으로 여태까지 공부한 게 제대로 내 것이 되긴 한 건지,<br>
애초에 이게 맞는 건지조차 확신을 가지지 못하고 있다.

이제 나는 맨 처음 12월에 개발 공부를 시작하기로 마음먹은 당시에 고민을 다시 하고 있다.

이대로 독학을 계속하는 게 맞는가?<br>
지금이라도 국비나 부트 캠프라는 곳에 들어가야 하는가?<br>

그리고 무엇보다도,<br>
지금의 나는 어디까지 할 수 있는가?


# 우테코 - 함께 공부할 수 있다는 환경

앞으로의 방향에 대해 고민하던 와중,<br>
우연찮게도 우아한 테크라는 유튜브 채널에서<br>
우아한테크코스라는 개발자 양성 교육 과정에 대한 라이브를 보았다.

부트 캠프나 국비에 대해 검색하다 보니 연관으로 뜬 것인데,<br>
솔직히 처음에는 우테코라고 떠도 나와는 다른 세상 이야기라 생각했다.

이것저것 알아보니 사람들이 입모아서 말하기를,<br>
우테코는 잘하는 사람들만 들어가는 곳이라 하지 않는가.<br>

나처럼 독학으로 공부하는,<br>
그것도 매일 조금씩밖에 못 해서 많이 뒤처져 있는 사람이 들어갈 수 있을 리 없다고 여겼다.

그래도 그렇게 잘하는 사람들이 들어간다면,<br>
앞으로 어떻게 공부하면 좋을지 방향을 잡는 방법이나 조언을 얻을 수 있지 않을까?

그런 일념으로 라이브를 들었고,<br>
듣다보니 진지하게 생각이 좀 바뀌었다.

다른 무엇보다도 지금 내 가슴에 가장 와닿았던 선배 개발자님(코치님?)의 말이 있었다.<br>

***잘하는 사람을 뽑는 게 아니라,<br>
함께 성장할 수 있는 사람을 뽑는 거라고.***

안 그래도 독학의 한계를 절실히 체감하던 차에,<br>
그 말은 나에게 있어서 정말 공감할 수 있는, 그리고 가장 필요한 말이었다.


개발자는 평생을 공부하는 직업이다.

하지만 그 평생을 혼자서 공부하는 건 무리라고 느꼈다.<br>
함께 공부할 수 있는 환경,<br>
그리고 내 공부 방향에 대해 조언을 구할 수 있는 인물들이 바로 옆에 생길 수 있다는 점.

체념했던 와중에 도전해 보자는 생각이 드는 건 어쩔 수 없지 않을까 싶다.<br>
더군다나 프리코스라는 것에 대한 설명을 들어보니,<br>
아무래도 과제를 받아서 내 나름대로 뭔가를 만들어 보는 건가 싶다.

그럼 더더욱 지금까지 공부한 걸 살릴 수 있는지 확인할 수 있을 거고,<br>
그 과정에서 피드백까지 얻을 수 있다면 도전을 마다할 이유가 없다고 확신했다.

솔직히 자신은 없다.<br>
일정 실력이 있어야 붙을 테니 나로선 안 될 거 같지만,<br>
그래도 이 타이밍에 저 라이브 영상을 보게 된 건 솔직히 정말 다행이라 생각한다.

목마른 자가 우물을 판다는 말이 있는 것처럼,<br>
독학의 한계를 한창 체감하던 나였던 만큼 저 환경을 얻기 위해 다음 달에 문을 두드려 봐야겠다.

물론 지금까지의 루틴대로,<br>
현재 진행중인 공부는 앞으로도 계속해 나갈 생각이다.<br>

중간에 한번 시작한 걸 내팽개쳤다간 끝까지 마음에 걸려서 아무것도 못하는 성격인지라,<br>
java 언어를 다시금 복습도 하며,<br>
데이터 접근 기술과 Spring 등에 대한 공부도 지속해야겠다.


다음 달에 프리코스란 걸 시작한다면,<br>
과제마다 후기라던가 코드를 짰던 것에 대한 회고 및 리팩터링 등을 글로 정리하고 싶은데,<br>
아직 확언은 못 하겠다.<br>

다음 달에 대비해서 평일에 하는 아르바이트를 정리할 거지만,<br>
과제가 어려워서 시간에 쫓기기라도 하면<br>
안타깝지만, 블로그보다는 휴식과 공부 쪽에 시간을 할애해야 할 거다.

그래도 이렇게 길을 잃고 헤매던 와중에,<br>
새로운 나침반? 길잡이라 부를 소식을 접한 덕에 마음이 한결 가벼워졌다.
얼마나 안도했는지 오랜만에 블로그에 글을 썼다(그것도 일상 부문은 거의 안 썼는데!).<br>

갈피를 못 잡고 헤매더라도 한 번 방향이 잡힌 이상,<br>
여태까지 그랬던 것처럼 우직하게 하루하루 축적해 나가도록 하자.

만약 이 글을 읽고 있는 이가 나와 같은 고민을 하고 있다면,<br>
무서워도 환경을 바꾸기 위해 도전해 보자는 말을 해주고 싶다.

목이 마르면 자기가 직접 물을 찾아 떠나야지,<br>
남이 내 목을 적셔주는 걸 멍청히 기다리고 있을 때가 아니지 않을까.
