---
title: "정적 생성, MVC, API 방식 간략 정리"
excerpt: "JSON 방식과 Converter"
categories:
- Spring
tags:
- [Spring, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-05-04
last_modified_at: 2023-05-04
permalink: /Java/JSON/
---

# Spring을 통한 웹 개발 방식 3가지
Spring을 통해 웹을 개발할 시, 방법은 크게 정적 콘텐츠, MVC, API의 3가지로 나뉜다.<br>
본 글은 그중에서도 API의 구조와 이를 위해 필요한 JSON 방법의 의문점에 대해 정리해 본 글이다.<br>
단, 어디까지나 전체적인 흐름뿐이며<br>
보다 상세한 내용은 강의가 진행됨에 따라 다른 글로 정리할 생각이다.

우선 정적인 콘텐츠는 간단하게 HTML 문법을 사용해 만든 html 파일을 그대로 내려받아 비추는 방식이다.<br>
이렇다 보니 별개의 객체나 특별한 라이브러리를 사용할 필요는 없고,<br>
resource의 static으로 html 파일을 만들어 추가만 하면 된다.

중요하고 동적인 것은 MVC와 API 방식이다.<br>
MVC와 API의 가장 큰 공통점은 Controller를 이용한다는 점이다.<br>
애너테이션을 이용해 웹 브라우저 측에서 요구하는 key에 걸맞은 Controller를 찾고,<br>
이 반환값에 따라 요구하는 페이지의 내용을 화면에 비춰낸다.

MVC는 이를 Model과 View를 통해 보여주며,<br>
API는 객체 자체를 반환하기에 이를 JSON방식으로 바꿔서 보여준다.

## JSON 방식이란?
JSON이란 JavaScript Object Notation의 약자로,<br>
명칭에서도 명시되었듯이 JavaScript와 관련이 깊다.<br>
그러나 JSON은 특정한 문법이나 방법이 아니라 데이터를 표현하는 텍스트 기반 방법이기에<br>
다른 언어에서도 데이터를 읽고 사용하는 표준으로 많이 사용되는 모양이다.

실제로 여태 Java만 공부해 왔던 본인이 Spring을 접하며 이 방식을 들었으니,<br>
그 밖에 다른 언어에서도 폭넓게 쓰이고 있음을 실감할 수 있다.

JSON 방식이 가지는 명확한 장점은 데이터가 가볍고 표현 방법이 간략하다는 점이다.<br>
기존의 XML은 HTML의 태그 방식에서 벗어날 수 없었으나,<br>
JSON 콜론(:)이나 중괄호({}) 등으로 표현 대상을 간단하게 보여줘 쉬운 이해가 가능하다.

JSON 방식에서 사용되는 데이터 타입은 Object(객체), Number(숫자), string(문자열), boolean, Array(배열), Null이 되겠다.<br>
특히 이번에 배운 API 방식의 경우 Controller에서 객체를 반환하고,<br>
이를 JSON 형식으로 바꾸어 { key : value }로 페이지에 표시했는데 이것이 JSON 방식으로 객체를 표현하는 방법이다.<br>
key와 value는 각각 객체가 가진 변수와 그 값으로 생각하면 된다.

애너테이션 ResponseBody를 통해 대상 HTTP의 보더 부분에 직접 데이터(객체)를 넣는 점이,<br>
View를 통해 페이지를 표시하는 MVC 방법과의 차이라 할 수 있겠다.


# 궁금점: 객체의 반환으로 어떻게 페이지, 기능을 형성할까?
JSON 방식의 유효성은 이해할 수 있다.<br>
객체를 통해 페이지를 구성하고 백엔드 쪽의 기능을 구현한다고 했을 때,<br>
이를 표현할 데이터 포맷은 꼭 필요하기 때문이다.

하지만 구체적으로 어떤 식으로 객체를 통해 서비스를 구현하고 페이지를 만들 수 있을까.<br>
지금까지 Java의 문법을 공부하면서 여러 기능을 가진 객체를 구현해 보았는데 이와 비슷한 요령인 건지,<br>
그도 아니면 Spring만의 기능을 첨가하여 연계해 다른 방식으로 구현하는 건지 쉽사리 감이 오질 않는다.

Java의 복습을 병행으로 진행하며 예제를 만드는 강의를 수강해야겠다.
