---
title: "Spring 카테고리의 방향성"
excerpt: "방향성"
categories:
- Spring
tags:
- [Spring, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-05-01
last_modified_at: 2023-05-01
permalink: /Java/Spring1/
---

# 본 글의 방향성
Java에 관한 공부를 끝마치고 Oracle을 통해 DB와 SQL에 대해 공부를 마친 뒤,<br>
본격적으로 Java 기반 Framework인 Spring을 공부하게 되었다.

여태까지는 참고를 삼을 책들을 사서 시간이 나는대로 틈틈이 읽고 문제를 풀며 진행했지만,<br>
Spring의 경우는 책이 아니라 인프런에서 인터넷 강의를 듣는 형태로 공부할 계획이다.

당연하게도 인터넷 강의가 되면 지금까지와는 공부하는 방법도 달라져야 한다.<br>
가장 두드러지는 차이점은 기본적인 개념에 관한 정리를 어디에 해야 하는가이다.<br>

지금까지는 책으로 공부했기에 복습해야 하는 상황이 생겨도 곧바로 교재를 활용했으나,<br>
인터넷 강의는 별도의 자료가 존재하지 않는다.<br>
고로 확실한 개념 정리와 복습 시에 자료 활용을 위해 본 블로그를 활용하기로 했다.

개인적으로는 블로그 관련 포스팅이 조금씩 늘어날 것 같아서 다행스럽기도 하다.<br>
자바의 정석에 적혀있는 문제와 관련된 알고리즘 외에는 그다지 글을 쓰지 않았지만,<br>
Spring과 관련해서 기억할만한 내용, 내가 이해한 정보들을 정리할 것이니 빈도가 올라갈 것이다.

다만, 역시 아르바이트와 병행하며 하는 만큼 진도가 느리다는 게 마음에 걸리기도 하다.<br>
그와 더불어 이렇게 공부해도 결국 무얼 남길 수 있는가, 해낼 수 있는가 하는 불안도 항상 따라온다.

불경기와 더불어 취직 관련 스트레스로 우울감이 항상 뒤따르지만,<br>
그래도 결국 한 발짝씩 앞으로 나가는 수밖에 없단 걸 알기에 지금껏 묵묵히 공부해 왔다.

조금씩이라도 직접 찾아 공부해 나가는 걸 습관으로 만들면,<br>
추후 해당 관련 기업에 취직한 후에도 개인 시간을 활용해 기술을 습득하는 데 도움이 될 것이기 때문이다.

남들과 비교하면 느린 속도라 할지라도 남들이 아닌,<br>
어제의 나와 비교하며 착실하게 성장해 나가도록 항상 자신에게 되뇌며 고무시키도록 노력하고 있다.

개인적인 일상을 이야기하면 아르바이트로 보내는 매일과 그 와중에 겨우 시간을 내서 진행하는 공부,<br>
미래에 대한 불안과 취업을 못 하는 우울감 등으로 한없이 어두워지기에 블로그에는 가급적 적지 않았다.<br>
그러나 본 글은 새롭게 Spring을 배우며 방향성을 말하는 포스팅인 만큼 언급하지 않을 수 없었다.

마지막으로 해당 Spring 카테고리와 관련하여 포스팅으로 올라오는 글들의 특징을 정리해 두겠다.

1. 해당 포스팅의 예상 독자는 자기 자신이다.<br>
- 본 포스팅들은 인터넷 강의에서 다루지 않았던, 혹은 추가로 학습이 필요하다고 판단한 개념들.<br>
그리고 실습 시에 겪은 Error 및 Exception에 처리, 해결 과정을 정리할 예정이다.<br>
즉, 공부한 것에 대한 정리와 복습을 최우선 목표로 삼고 있다.

2. 자주 수정을 가할 예정이다.<br>
- 1번부터 언급한 대로 자신이 복습하기 위한 글들인 만큼,<br>
나중에 지식을 더 쌓아서 이해가 깊어지거나 새로운 지식을 알았을 때,<br>
잘못된 문장들을 수정하거나 보충 설명을 하게 될 것이다.<br>
이런 경우에는 'x차 수정'과 같은 말머리를 붙여 구별시킬 예정이다.

3. 실제 토이 프로젝트 관련은 별도 카테고리로 분류한다.<br>
- Spring만이 아니라 개발 관련 공부는 결국 스스로 코드를 치면서 만들어야 성장한다.<br>
고로 강의를 들으며 예제를 따라치는 데 그치지 않고 동시 진행적으로 연습 삼아 뭔가를 만들어 볼 계획이다.<br>
이에 대한 기획, 설계, 개발 과정, 리팩토링 과정, 디버그 과정 등은 별도 카테고리에서 다룬다.

벌써 5월이다.<br>
경기는 더욱 어려워지고 그만큼 취업 문은 더욱 좁아지고 있는 모양이다.

물론 개발 관련은 취업이 끝이 아니라 오히려 시작이며,<br>
끊임없이 공부해 발전해야 하는 직종이라고는 하나 그래도 그 시작조차 제대로 하기 어렵다는 말을 들으면<br>
우울해지기 마련이다.

 그래도 여태껏 묵묵히 공부해 왔던 만큼,<br>
 Spring에 관한 지식도 확실히 쌓아 어제의 나보다 더욱 발전해야겠다.
