---
title: "GET, POST 메서드와 연동된 애너테이션"
excerpt: "HTML, HTTP, Spring"
categories:
- Spring
tags:
- [Spring, HTML, HTTP, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-05-06
last_modified_at: 2023-05-06
permalink: /Java/HTML-spring/
---
# [HTML의 form 태그와 두 메서드]
HTML에는 form 태그가 존재하는데 form 태그는 간단하게 데이터를 입력받아,<br>
입력받은 데이터를 전송하는 역할을 맡는다.<br>
이 전송 방법으로 지정하는 게 메서드이며 크게 Get과 Post 두 종류로 나뉜다.

Get과 Post, 두 방식의 차이점은 여러 가지 존재하지만,<br>
이번에 배운 스프링의 애너테이션과 연결 지어 정보의 전달 방식을 중점적으로 정리하려 한다.

#[@GetMapping, @PostMapping]
애노테이션으로 Controller가 붙은 Controller는 View와 연동되어 웹을 표시하고,<br>
내부에 짜인 코드를 통해 구현된 기능을 수행하도록 한다.

그중에서 지금까지는 @GetMapping을 주로 사용해 URL을 key로 삼아 해당하는 Controller와 View를 연결했는데,<br>
이번에 회원 관리와 관련된 간략한 예제를 구현하며 @PostMapping도 사용하게 되었다.

둘의 차이점은 URL이라는 key를 통해 해당 컨트롤러를 찾을 때,<br>
어떤 메서드로 요구되었냐에 차이이다.<br>
즉, HTML의 form 태그를 통해 지정된 메서드에 따라 해당 Controller가 수행되도록<br>
Spring측에서 애너테이션을 통해 구별 지었다고 할 수 있다.

그렇다면 Get과 Post, 두 방식에 따라 저장되는 정보의 차이는 무엇인가?<br>
전달하는 정보는 같으나 Get은 HTTP의 Header에, Post는 Body로 전송하는 점이 다르다.<br>
조금 더 직관적으로 표현하면 'URL'에 정보가 노출되느냐 아니냐의 차이다.

실제로 강의에서 다루는 코드를 통해 차이를 확인해 보자.

```
@GetMapping("hello-mvc")
public String helloMvc(@RequestParam("name") String name, Model model){
    model.addAttribute("name", name);
    return "hello-template";
}
```

HelloController에서 @GetMapping을 통해 URL을 얻고,<br>
이를 View와 연결해 Html을 띄운다.<br>
이 코드에서는 생략했으나 html 파일 쪽에서는 해당 Model의 value값을 그대로 치환해서 표시하게 되어있다.<br>
그리고 그 value값은 @RequestParam 애너테이션을 통해 직접 입력받게 되어있다.

그럼, 그 입력은 어디에서 행하는가?<br>
바로 URL에서 직접 name이라는 value값을 입력해야 한다.<br>
URL의 주소 중 ? 이후에 직접 쿼리해야 하는 것이다.

이러한 Get 방식을 회원 정보나 중요한 정보를 등록할 때 사용하면 어떻게 될까?<br>
당연하게도 'https://www.XXXX.com?ID=0000/Pw=1111'처럼 URL에 그대로 정보가 노출되고 말 것이다.

이와 같은 이유로 Get과 같은 방식은 어디까지나 조회나 확인 용도로만 쓰이며,<br>
등록의 경우는 Post 메서드와 스프링의 PostMapping으로 해결한다.

```
@PostMapping("/members/new")
public String create(MemberForm form){
    Member member = new Member();
    member.setName(form.getName());

    memberService.join(member);

    return "redirect:/";
}
```

실제로 Post 형식으로 정보를 입력받을 때, @PostMapping으로 받아 수행될 메서드다.<br>
입력받은 정보는 Controller 쪽에 존재하는 별도의 클래스에서 저장되고,<br>
이 클래스를 매개변수로 받아 미리 구현한 회원 객체에 Set시켜 그대로 DB에 저장한다.<br>
역할을 마치면 그대로 Home.html로 되돌려보낸다.

#[감상]

HTML의 form 태그, 그리고 정보를 전달하기 위한 Get과 Post라는 두 방식에 맞추어,<br>
Spring에서 애너테이션으로 적절하게 기능을 구현한 점이 매우 매력적이었다.

모든 도구는 필요에 의해 만들어지니 이를 만든 원인이 있는 법인데,<br>
이런 애너테이션 하나하나조차 다른 문법, 정보 처리와 깊이 연결되어 있으니,<br>
이제 막 여러 가지를 배우는 아마추어의 입장으로선 이런 사소한 것조차 경이롭게 비춰진다.

현재까지 배운 Spring의 큰 흐름은 이런 느낌이다.<br>
스프링 컨테이너 등록(애네테이션 or 자바 코드를 통한 빈 등록 or XML)<br>
-> GetMapping 혹은 정적 컨텐츠로 html 파일을 띄움<br>
-> html 방식에서 특정 정보를 전달하거나 호출할 시 이에 대응하는 애너테이션을 검색<br>
-> 이에 호응하는 메서드(기능)을 수행해 결과값 도출

모든 게 허투루 쓰이지 않지 않는단 걸 볼 수 있다.<br>
그러나 그렇기에 특정 프로그램을 만들기 전에는 세세하게 설계를 짤 필요가 있다고 느낀다.<br>
어떤 기능을 구현하고 싶은가? 이를 위해선 어떤 객체들이 필요한가?<br>
이 객체들은 어느 패키지에 담아낼 것인가? 이들을 위한 Controller는? View는? Test는 어떻게?

지금까지는 주로 java 문법만 배웠기에 이렇게 구체적으로 뭔가를 만들어 갈 준비를 하니,<br>
기대도 되지만 불안이 앞서는 게 사실이다.<br>
꼼꼼하게 그림을 그려가며 프로그램을 만들기 전 설계해 보는 연습을 해봐야겠다.
