---
title: "@Value null 주입 관련 에러 문제와 해결"
excerpt: "Spring, @Value, Bean"
categories:
- Spring
tags:
- [Spring, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-07-03
last_modified_at: 2023-07-03
permalink: /posts/spring/study/Value
---
# [문제의 원인 파악]
파일의 업로드 및 다운로드 기능을 구현하는 와중,<br>
저장소로 지정한 로컬 폴더에 Form으로 업로드한 데이터가 저장되지 않는 문제가 발생했다.

처음에는 View와 관련해 Error 메시지가 발생해,<br>
이를 해결하는 데 초점을 맞췄으나 View와 관련된 오류를 잡고 나서도 사태는 호전되지 않았다.<br>
어찌 된 일인가 싶어 코드를 다시 보려던 때,<br>
저장 장소로 지정한 폴더에 애초에 데이터가 저장되어 있지 않은 걸 발견했다.

```
if(multipartFile.isEmpty()){
    return null;

String originalFilename = multipartFile.getOriginalFilename();
String storeFileName = createStoreFileName(originalFilename);

multipartFile.transferTo(new File(getFullPath(storeFileName)));

return new UploadItem(originalFilename, storeFileName);
```

View를 렌더링하는 과정에서 오류가 발생했다 하더라도,<br>
이는 Controller에서 해당 과정을 전부 처리한 뒤에 발생하는 오류이므로,<br>
위 코드의 transferTo()는 정상적으로 수행되는 게 맞다.

그러나 경로로 지정한 폴더에는 아무런 파일이 저장되지 않았으므로,<br>
이와 관련해 log를 찍어 무엇이 정상적이지 않은지 확인하고자 했다.

본 메서드의 각 변수와 결과물들을 log를 찍으며 쫓아간 결과,<br>
한 가지 이상한 점을 발견했다.

실제 파일 객체를 만들 시에 매개변수로 들어가는 getFullPath()의 반환값이 이상하다.<br>
원래라면 application.properties에 지정한 스토리지 경로 + UUID + 확장자로 반환해야 정상이나,<br>
반환값은 "null + UUID + 확장자"였다.

```
@Value("${file.dir}")
private String fileDir;
```

파일이 저장되는 경로가 제대로 반환되어 있지 않아 곧바로 log로 확인하니,<br>
fileDir의 결과가 null이었다.

"@Value" 어노테이션으로 제대로 주입되지 않았던 게 문제였다.

# [원인과 해결]
이러한 현상이 일어난 원인은 간단한다.<br>
아래는 실제 Controller에서 파일을 저장하는 역할을 맡은 객체를 주입할 때의 코드다.

```
@Slf4j
@Controller
@RequiredArgsConstructor
public class ItemController {

    private final FileStore fileStore = new FileStore();
```

@RequiredArgsConstructor를 붙여 자동으로 @Autowired가 붙은 생성자가 만들어짐에도 불구하고,<br>
습관처럼 별도의 FileStore 객체를 생성하고 말았다.

Spring은 일일이 Bean을 등록하거나, Component 어노테이션이 붙은 것들을 Spring Bean으로 등록하는데,<br>
이 과정에서 각종 의존 관계를 주입하면서 @Value도 기능한다.

가장 중요한 특징은 Spring Bean의 객체들은 대부분 싱글톤 패턴으로 다뤄진다는 것이다.<br>
본래라면 ItemController가 생성되면서 @Component가 달린 FileStore 객체도 생성, 주입되고,<br>
그 과정에서 @Value가 붙은 fileDir도 올바른 경로가 주입되어야 정상이다.

그러나 위 코드는 별개의 객체를 만들어 이를 참조하게 되어있고,<br>
결과적으로 해당 객체 내부의 @Value는 작동하지 않아 fileDir은 아무 주입도 받지 못해 null이 되는 것이다.

결국 new 연산자를 지워 올바르게 주입받도록 하자 해당 문제는 곧바로 해결됐다.

# [감상]
알고 나면 단순한 실수지만,<br>
위 과정을 해결해 나가면서 다시금 Spring의 구조와 Bean, 주입 등을 돌아보는 계기가 되었다.

특히 오류를 해결해 가는 과정에서 Spring이 제공하는 예외, 오류 메시지 외에도<br>
내가 직접 의심 가는 부분을 log를 찍으며 쫓아가는 과정은 여러모로 공부가 되었다.<br>
앞으로도 어떤 문제가 발생한다 해도 차근차근 원인을 찾아보도록 하자.
