---
title: "나는 왜 개발자가 되고 싶은가?"
excerpt: "일상"
categories:
- Blog
tags:
- [Blog]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-10-04
last_modified_at: 2023-10-04
permalink: /posts/spring/blog/uteko2
---

# 최근 근황 - 첫 조직검사와 종양

다사다난했던 9월이었다.

정말 이 한 마디로 정리할 수 있는 1개월이다.<br>
우테코 도전을 위해 낮에 일하던 아르바이트를 정리한 직후,<br>
겸사겸사 병원에 갔었다.

한 2주 전부터 다리 정강이에 갑자기 혹이 볼록 튀어나왔는데,<br>
통증은 없어서 굳이 병원을 가지 않았었다.

알바를 그만둬서 시간이 생겼으니 모처럼 병원에 가봤는데,<br>
이게 왠 걸.<br>
의사가 초음파를 찍고서 심각하게 이건 조직검사를 해봐야 한다고 하신다.

혹이 난 위치가 좋지 않을 뿐더러,<br>
심상치 않게 단단하다던가.

조직검사를 받은 후 결과가 나오기까지,<br>
공부가 쉽게 손에 잡히질 않아 생각보다 진도를 많이 못 나갔다.

부끄럽기 그지없지만 이게 암일지도 모른다는 걱정이 계속 생각을 잠식하더라.<br>
특히 부모님께서 마음 고생을 많이 하셨다.

어머니가 내 혹이 암이면 어찌할까 노심초사하며 불안해하시는 걸 보니,<br>
나는 짐짓 괜찮은 척하면서도 내심 말이 아니었다.


## 조직검사 결과와 원초적 고민

결과는 암이 아니었다.

천만 다행이었지만, 그렇다고 단순한 종양도 아니었다.<br>
양성 종양이기는 해도 이게 무척 희귀한 거라 단순 제거가 안 된다더라.

재발할 확률이 엄청 높아서 아마 이 녀석(혹)하고는 앞으로 평생 같이 가야 할 듯 싶다.<br>
그래도 암은 아니라니까 이 상태에서 더 커지지 않길 바란다.


여하튼 이런 해프닝도 있어서,<br>
9월 중반부터 공부에 많이 집중하지 못했다.

평소에는 시간이 없어서 조금씩밖에 못했는데,<br>
시간이 생기자 이제는 또 이런 식으로 방해받다니.<br>
운이 나쁜 걸까, 아니면 암이 아니라 운이 좋은 걸까.

그래도 마냥 무의미한 시간은 아니었다.

혹시 암일지도 모른다는 고민.<br>
그로 인해 오른쪽 다리를 절단해야 할 수 있다는 현실적인 고뇌 속에서,<br>
앞으로의 진로에 대해 진지하게 생각해 볼 수 있었기 때문이다.

본 포스팅의 제목이기도한 고민이며,
우테코에 도전하기에 앞서 다시금 짚고 넘어가야 할 화제이다.

***나는 왜 개발자가 되려 하는 걸까?***


# 당신은 어떤 프로그래머가 되고 싶나요?

조직검사를 받고 불안에 떨던 1주일.

어차피 공부에 집중이 안 된다면 우테코에 대해 정보라도 얻자 싶어서,<br>
모집요강을 보던 중, 자기소개서 항목에 눈에 꽂히던 내용이 있었다.

***원하는 프로그래머로서의 모습***

숨이 턱하고 막혔다.

나는 특별히 거창한 목표나 이유가 있어서 개발자가 되려는 게 아니었다.<br>
원래 전공은 국문학과였고,<br>
실제로 글과 관련된 일을 업으로 삼고 싶었다.

그러나 세상 일은 원하는대로 되지 않아 여러 실패와 좌절을 겪고,<br>
진로를 고민하며 방황하던 도중,<br>
데이터와 관련된 일을 하던 친구에게 넌지시 제안을 받은 게 계기였다.

"너는 워낙 꼼꼼하고 글을 잘 쓰니까 잘 맞을 거 같아."

자기 딴에는 위로한답시고 그냥 꺼낸 말이었을지도 모르지만,<br>
나한테는 무척이나 고마웠고,<br>
빈 말이라도 도전해보자고 마음 먹을 만큼 절박한 상황이었다.

그렇다.<br>
나는 그저 절박했으니까 도전했다.

글쓰는 걸 관두고 보니 내가 할 수 있는 게 아무것도 없었고,<br>
그러니 뭐든지 간에 도전해볼 수밖에 없었다.

다른 사람들의 글을 찾아보니,<br>
다들 굉장했다.

프로그램을 정말로 좋아한다는 글.<br>
개발 공부를 하니 적성에 맞으며 천직이라는 글들을 보니 너무 빛나보이고,<br>
내가 무척이나 한심해보였다.

이게 조직검사 결과를 기다리던 상황과 맞물리다 보니 참 울적해지더라.

안 그래도 앞으로 어떻게 공부해야 할지 방향을 잃은 것도 있어,<br>
밤에 혼자 많이 울었다.

절박해서 도전했을 뿐인 나는 개발자가 될 수 없으리라 여겨졌고,<br>
그리 생각하니 지난 9~10개월 간에 공부도 전부 무의미하게 느껴졌다.

## 제대로 된 개발자란 무엇일까요?

희귀한 양성 종양이라는 병원의 결과를 받은 뒤.<br>
맨 처음 공부를 시작했을 적의 생각이 궁금해서 이 블로그의 첫 글을 읽었다.

거기서 나는 이리 적었더라.

***한다면 제대로 된 개발자가 되고 싶다.***

그렇다면 제대로 된 개발자란 무엇일까?

이 물음에 처음의 나는 이리 글을 썼었다.<br>
풀스택에 정통한 개발자라고.

개발자가 되기로 마음 먹고,<br>
그렇다면 제대로 도전해야 하니 능력을 갖춘 개발자가 되겠다.

그런 취지에서 썼었던 글귀를 보고,<br>
나는 새삼 그 답에 위화감을 느꼈다.

지난 9, 10개월 간에 공부는 전부 무의미하다고 생각했지만,<br>
그 동안의 공부로 내 시각은 완전히 달라져 있었던 것이다.

***제대로 된 개발자는 끊임없이 공부하는 개발자다***

개발자는 끊임없이 공부해야 하고, 공부할 내용도 무척 방대하다.<br>
끝은 존재하지 않는다.

처음에는 개발 공부를 해야 하니 기초적인 언어를 배워야 했고,<br>
이 언어를 통해 개발을 하기 위한 프레임워크를 배워야 했다.

프레임워크를 잘 다루어야 하니 데이터를 저장할 DB를 알아야 했고,<br>
DB를 알아야 하니 SQL과 각 RDB의 언어들도 배울 필요가 있었다.

지난 10개월간 공부해오면서,<br>
나는 개발자는 공부하는 직업이라고 정의를 내렸던 것이다.

여기까지 생각을 정리하자,<br>
우테코의 질문에 답할 답변이 저절로 떠올랐다.


# 제가 되고 싶은 개발자는요

나는 여전히 남들처럼 거창한 이유로 개발자가 되고자 하지 않는다.

다른 멋진 분들처럼 개발이 즐거워 미치겠다거나,<br>
프로그래밍을 사랑하고 너무 좋아한다는 이유는 갖고 있지 않다.

그러나 이제는 단순히 절박해서,<br>
취업을 해야해서라는 이유로 개발자를 지망하지 않는다.

나는 개발자가 끊임없이 공부하는 직업이기에 지망한다.

왜냐하면 지난 10개월 간 무척 즐거웠기 때문이다.

개발 자체가 재밌고 즐겁단 게 아니라,<br>
공부하고 성장해가는 과정 자체가 즐거웠다.

이전까지 몰랐던 코드가 이해되서 뿌듯했을 때.<br>
어째서 이렇게 설계된 건지 프레임워크의 기능들을 알게 됐을 때.<br>
친구와의 스터디에서 오히려 내가 내용을 정리해 가르쳐줬을 때.<br>
테스트 코드로 원하는 결과가 나왔을 때.

하나하나 깨우치고,<br>
이전에 나로부터 조금씩 성장해나가는 걸 실감해 가는 과정은 무척 재밌었다.

생각해보면 글쓰기에 빠졌던 이유도 비슷했다.<br>
시놉시스의 구성과 각 파트의 구현, 집필 부분에서 쓰면 쓸수록 나 자신의 성장을 느끼고,<br>
본격적으로 글쓰기에 몰두하는 촉진제가 되었다.

결국 나는 성장하는 과정,<br>
축적하는 과정을 즐기는 인물이었던 것이다.

그걸 깨닫고 나니 한결 마음이 편해졌다.<br>
그리고 이 사실을 자각하게 해준 만큼, 지난 10개월의 공부는 헛되지 않았다고 느꼈다.

***여러분이 되고 싶은 프로그래머의 모습은 무엇인가요?***

이 질문에 나는 이리 답하고 싶다.

***저는 성장을 즐기는 개발자이고자 합니다.***
