---
published: true
title: "우테코 프리코스 4회차 회고록 - 크리스마스 프로모션"
excerpt: "우테코, 프리코스, 회고"
categories:
- Java
tags:
- [Java, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-11-27
last_modified_at: 2023-11-27
permalink: /Java/precourse/christmas
---

# 구현 회고
4주차는 매우 특별했다.<br>
미션 진행 방법은 물론이고, 제출 방법도 지금까지와 전혀 달랐다.

이번 회고는 내가 구현한 코드에 대한 링크를 첨부하지 않는다.<br>
해당 코드를 미션 요구에 맞추어 private 저장소에서 작업했기 때문이다.<br>
나중에 public으로 바꿔도 괜찮은 모양이지만,<br>
혹여나 채점에 문제가 생길까 당분간 그대로 내버려 둘 생각이다.

4주차 미션은 난이도도 그렇고,<br>
실제 구현하면서 느낀 전체적인 인상도 그렇고,<br>
1~3주차에서 스스로 공부한 내용을 전부 쏟아부으라고 의도하는 인상이었다.

실제로 내가 그동안 공부했던 것과<br>
프리코스에서 새롭게 알아 미션에 적용한 내용들을 모조리 동원해서 구현했다.

그렇다 보니 1~3주차까지의 어설픈 코드들과 비교하면,<br>
그래도 어느 정도 봐줄 만한 코드는 나왔다고 생각된다.

4주차 미션을 구현하면서 개인적으로 뼈저리게 느낀 게 있는데,<br>
그건 바로 리팩터링, 클린 코드의 실현 방법이다.<br>
정확히 말하면 실현 방법을 깨달았기보다는 방향을 잡았다는 표현이 옳을 듯하다.

3주차 회고에서 상수 관리와 TDD에 관한 자세한 회고를 말하지 않았는데,<br>
그건 4주차 미션을 하면서 더욱 깊이 고민하고 고찰했기 때문이다.

3주차는 다른 사람들의 코드를 읽으며 공부한 시간이나,<br>
DDD, 일급 컬렉션 등등 새로 배운 개념들을 적용하는 과정이 주된 내용이었다.

4주차는 여기서 한 발짝 더 나아가,<br>
어떻게 하면 리팩터링을 하면서도 방향을 잃지 않고 보다 깨끗한 코드를 짜는지,<br>
그 방향성을 자각할 수 있는 시간이었다고 생각한다.

4주차 미션은 앞에 미션들과 달리 특별했다고 맨 처음 언급했다.<br>
이는 단순한 미션 형식이 아니라,<br>
실제 실무처럼 기획팀의 요구 사항을 파악해 코드를 짰기 때문이다.

당연하게도 요구 사항은 이전과 비교했을 때 훨씬 많았고,<br>
구현해야 할 기능들도 무수히 존재했다.

이 과정에서 유용성과 의미를 통감한 게,<br>
바로 '기능 목록 예정표(README)'와 '테스트 주도 개발(TDD)'다.

앞에서 개념을 공부하고 적용하려 애를 썼던 내용들인데,<br>
이렇게 실무 식으로 개발을 하니 이들이 왜 고안됐는지,<br>
그리고 얼마나 실제 개발에서 도움이 되는지 피부로 직접 전해져오더라.

기능이 무수히 많다는 것은<br>
당초에 짰던 설계가 변경될 일도 많다는 거고 복잡해지기 마련이다.<br>
이러면 자연스레 방향을 잃고 말지만,<br>
기능 목록을 미리 짜고 이를 실시간으로 갱신하자 이보다 든든한 길잡이가 없었다.

마지막 공통 피드백에서 '살아있는 문서'를 만들자는 지적이 뼈에 스며들더라.<br>
나에게 있어서 README는 내 코드를 읽는 이들을 향한 소개용 문서라는 인식이 컸지만,<br>
이 4주차를 통해 생각이 완전히 바뀌었다.

이는 실시간으로 적는 메모이자 나침반이다.<br>
내가 하는 일을 되돌아보고 내가 제대로 나아가고 있는지 재확인하게 해준다.

TDD의 경우도 마찬가지다.<br>
당초 설계와 달리 무궁무진하게 수정이 가해져 코드가 변경되는 상황에서,<br>
미리 Test를 완성하고 본 코드를 짜는 방식은 정말로 유용했다.

방향을 잃지 않는 건 물론이고 내 코드를 빠르게 피드백 받는 게 정말 큰 장점이었다.<br>
수정을 한 뒤 곧바로 테스트를 돌려 피드백을 받으니,<br>
갑작스러운 변경에도 매우 유연하게 대처할 수 있었으며,<br>
동시에 내 코드를 신뢰할 수 있게 되었다.

상수의 경우, 1주차부터 점진적으로 중요성을 깨달아갔는데,<br>
4주차에서는 공통 피드백으로 아예 연관 있는 상수를 enum으로 관리하라는 내용이 있었다.

원래 나는 상수란 자주 쓰이는 내용들을 대체하기 위한 것이란 의식이 있었다.<br>
그러나 이 프리 코스를 통해 실제로 코드를 짜고,<br>
다른 사람들의 코드를 많이 읽으면서 상수는 의미 전달을 위해서도 쓰인다는 걸 뼈저리게 느꼈다.

enum은 이러한 상수들을 한데 모음으로써,<br>
그 의미 전달을 더욱 효과적으로 시도함과 동시에<br>
유지보수가 쉬워지는 장점이 있다고 생각했다.

# 앞으로에 대해
사사로운 습관, 생각하는 방법, 찾아보는 방식 등.<br>
이번 프리 코스를 통해 실제로 개발하는 데 있어 어떤 게 좋은 방법이고 사고방식인지,<br>
스스로 체득하는 경험을 해볼 수 있었다.

비전공자에 마땅한 교육을 받은 적이 없는 나로선,<br>
정말 이번 프리 코스 체험은 무척이나 귀중한 경험이었단 걸 다시 한번 명시하고 싶다.

문제는 앞으로에 대해서다.<br>
안 그래도 독학에 한계를 느끼던 시점에서 이런 체험을 하고 나니,<br>
이 이상은 안 되겠다는 생각이 새삼 강해졌다.

가장 좋은 건 역시 우테코에 들어가는 거지만,<br>
세상일은 녹록지 않은 법이니까.

최근 꿈에서도 자주 나올 만큼 간절하고, <br>
프리 코스나 자소서도 정말 보여줄 수 있을 만큼 죄다 토해냈지만,<br>
그래도 역시 잘하는 사람은 많으니, 그 분들을 뽑을지도 모르겠다.

만약 우테코에서 떨어지면 따로 부트 캠프나 국비를 알아보지 않을까 싶다.<br>
되도록 우테코처럼 서로 협력하며 함께 성장할 수 있는 장소로 찾을 생각이다.

그만큼 찾는데 시간과 수고가 들겠지만,<br>
이제 독학으로는 안 되겠다고 느꼈고 프리 코스를 통해 많이 배웠으니까.

앞으로 어떻게 될지는 모르겠지만,<br>
그래도 나는 역시 계속 성장하고 싶다.
