---
title: "SLF4J와 logging framework 관련 정리"
excerpt: "logging이란? SLF4J란?"
categories:
- Spring
tags:
- [Spring, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-05-02
last_modified_at: 2023-05-02
permalink: /Java/SLF4J/
---

# logging이란?
'log'라는 단어는 비단 개발에 흥미를 느끼지 않은 일반인들도 들은 적이 있을 것이다.<br>
컴퓨터, 하다못해 어떤 작은 게임이라도 즐겼다면 log(로그)가 일종의 기록임을 알 수 있다.

logging은 말 그대로 이 log를 남기는 것이고,<br>
log 즉 기록을 남긴다는 건 해당 애플리케이션을 분석하고 에러 및 예외에 대처하기 위함이다.

명확한 원인을 알아야 결과를 처리할 수 있는 만큼,<br>
개발하면서 발생하는 수많은 문제의 원인을 알고자 해당 원인을 log로 남기는 것이다.<br>
남기는 대상은 해당 일을 진행하는 콘솔일 수도 있고, Java I/O에서 배운 File일 수도 있을 것이며,<br>
DB일 수도 있다.

그렇다면 log를 어떻게 남길 것인가?<br>
이러한 문제를 해결하기 위해 존재하는 게 logging framework들이다.<br>
SLF4J 공식 사이트의 유저 메뉴얼(https://www.slf4j.org/manual.html)에서도 언급되는 대표적인 logging framework들은 다음과 같다.

- java.util.logging
- log4j
- reload4j
- logback


Java를 막 배운 나에게 있어서 가장 먼저 눈에 들어오는 낯익은 항목은 첫 번째 java.util의 logging 패키지다.<br>
JDK1.4부터 추가되었으나 성능상 다른 프레임워크에 비해 밀리는 모양이며,<br>
실제로 지금 듣고 있는 인프런 강의에서도 SLF4J와 함께 logback 프레임워크를 다운받아 쓰고 있다.

SLF4J의 설명에 앞서 한 가지 부연 설명을 하자면,<br>
실무에서는 log를 주로 사용하고 System.out.println() 같은 표준 입출력은 그다지 사용하지 않는다.

강의에서는 이것만 언급하고 이유까지 설명하지 않았으나,<br>
별도로 살펴보니 어렴풋이나마 원인을 알 것도 같았다.

```
public class PrintStream extends FilterOutputStream implements Appendable, Closeable{
    public void println(boolean x) {
        synchronized (this) {
            print(x);
            newLine();
        }
    }
}
```

여태 java를 쓰면서 신세를 졌던 println의 실제 코드이다.<br>
다른 것보다도 synchronized를 통해 동기화 처리가 되어있는 걸 볼 수 있다.

지금까지는 혼자서만 실습했기에 깊이 생각하지 않았으나,<br>
실무는 현업이고 프로그램은 복잡하기 그지없게 얽히고설켜 있다.<br>
그 와중에 log를 남길 때마다 동기화 처리가 된다는 건 필연적으로 성능 저하로 이어질 수밖에 없다.

물론 동시성을 높이는 것도 중요하고 상황에 따라 이러한 처리가 필수적인 경우도 있을 테지만,<br>
적어도 체크를 위한 log에서 println으로 lock이 걸리는 범위가 작은 건 지양할 필요가 있다고 본다.

# SLF4J
SLF4J는 한마디로 정리하면 인터페이스다.<br>
Facade(퍼사드) 디자인 패턴을 활용했으나, 나는 인터페이스의 장점을 극대화로 살린 추상화 모듈이라고 이해했다.

앞서 간략하게 언급했듯 logging framework는 숫자가 다양하며,<br>
무엇을 사용할지는 순전히 개발자의 몫이다.

코드를 특정 프레임워크와 직접 연결하도록 짜일 경우,<br>
종속성이 무척 강해지게 되므로 나중에 수정할 사항이 생기면 코드 전체를 손볼 필요가 있다.<br>
이런 문제점을 개선하고 코드 간의 연결을 더욱 유연하게 하기 위해 고안된 게 인터페이스이며,<br>
이 logging framework를 한데 모아 client에 알맞게 제공하는 인터페이스가 SLF4J라 할 수 있겠다.

당연하게도 SLF4J 자체는 추상화되어 있기 때문에,<br>
이것만으로는 실제로 log를 남길 수 없다.<br>
이를 구현한 logging framework가 필요하며 이를 잇기 위해 Binding이라는 라이브러리를 활용한다.

강의에서 SLF4J를 사용하며 동시에 logback을 다운받은 것도 이러한 이유 때문이다.<br>
결국 해당 프로젝트에서 로그를 남길 시에 사용할 framework와 인터페이스를 다운받은 것이다.

# 참고 출처
- https://www.slf4j.org/index.html
