---
published: true
title: "우테코 프리코스 1회차 회고록 - 숫자 야구"
excerpt: "우테코, 프리코스, 회고"
categories:
- Java
tags:
- [Java, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-11-23
last_modified_at: 2023-11-23
permalink: /Java/precourse/baseball
---

# 우테코 프리코스 도전 후기
10월부터 11월 중순까지 우테코의 프리코스를 체험하며 많은 경험을 했다.<br>
여러 사람과 함께 성장하기 위한 장소로 우테코가 가장 맞다고 여겨 도전했는데,<br>
탁월한 선택이었던 것 같다.

결과가 어떻게 나올지 모르겠고,<br>
솔직히 비전공에 혼자 맨땅에 헤딩 식으로 배운 터라 많이 부족하다 느낀 것도 사실이다.<br>
디스코드에 프리코스 커뮤니티가 있어 참가했었는데,<br>
잘하시는 분들이 엄청 많으시더라.

다른 분들의 코드를 읽어보니, <br>
이래서 우테코는 잘하는 사람들이 들어간다는 말이 나오나보다 싶었다.<br>
이리 대단한 사람들이 즐비한데 그 중 100명도 안 되는 사람들을 뽑는다니,<br>
거기에 내가 들어갈 수 있을지 모르겠다.

그러나 프리코스를 진행하며 정말 많이 배웠기에 도전하지 않았더라면 매우 후회했을 것이다.<br>
성장하고 배우는 것도 즐겁고 좋았지만,<br>
무엇보다도 남들과 교류하며 무언가를 만들 수 있어서 정말 행복했다.

줄곧 혼자 주먹구구식으로 공부해왔던 나한테 있어서,<br>
이런 경험은 정말 귀한 것이라 얼마나 감동했는지 모른다.<br>
내가 공부해왔던 걸 그대로 실험해보는 것도 모자라,<br>
다른 분들과 함께 공부하며 지식도 흡수해나가니 독학과는 정말 차원이 달랐다.

이게 얼마나 기뻤던지 매 주차 소감문마다 이와 관련된 이야기를 잊지 않고 써버렸다.<br>
심사관 분이 읽으시면서 '매번 똑같은 말 하고 있지 않나'라고 생각해도 어쩔 수 없을 듯 싶다.

그래도 진짜로 감동한 부분이니까,<br>
정말 기뻤던 만큼 소감을 써달라 말하시면 쓸 수밖에 없지.<br>
이건 앵무새가 되어도 어쩔 수 없다고 본다.

어쨌든 이렇게 프리코스가 끝나고 1차 결과를 기다리는 동안,<br>
각 주차에 대한 회고록을 작성할 생각이다.

원래는 더 빨리 쓰고 싶었지만,<br>
프리코스를 위해 양해를 구했던 알바의 땜빵을 하느라 일주일 간 무척 바빴다.

1~3주차는 꼬박꼬박 코드 리뷰도 했었는데,<br>
4주차 미션을 리뷰하는 건 힘들 거 같다.

이미 1주일 이상 지나버려서,<br>
다 서로서로 리뷰를 끝마치셨을 테니 내 코드를 봐주실 분들이 남아있을 것 같지가 않다...

그러니 적어도 회고록은 내 페이스대로 꼬박꼬박 작성하기로 마음먹어,<br>
지금 이렇게 첫 회고록을 작성 중이다.

회고록을 다 작성하고 나면 최종 코딩 테스트를 위해,<br>
미션을 5시간 제한으로 다시 짜보던가, 지난 기출 문제를 연습해볼 듯 싶다.

인프런으로 스프링 강의를 마저 들으까도 생각했지만,<br>
만약 우연찮게 기회를 얻어 최종 테스트를 받을 수 있게 됐는데,<br>
준비가 안 되어 있으면 안 되지 않나 싶더라.

기회를 낚아채는 건 평소 준비가 된 사람인 만큼,<br>
통과할 가능성이 낮다고 하더라도 차곡차곡 대비해서 공부하는 게 맞다고 본다.

첫 주차 미션인 숫자 야구에 대한 내 코드는 아래 주소로 볼 수 있다.<br>
[1주차 미션 - 숫자 야구](https://github.com/Suihub/java-baseball-6/tree/Suihub)

# 구현 회고
맨 처음 미션을 봤을 때는 의외로 간단하게 보였다.<br>
당장 main 메서드에다가 코드를 짠다고 해도 요구 사항은 전부 만족할만 했다.

이게 만약 프로그래머스 같은 코딩 테스트였다면,<br>
main 하나로 코드를 짰었을 테지만 실무 교육이라 하면 이야기가 다르다고 생각했다.

마침 스프링 강의를 들으면서 MVC 패턴에 대해 어느 정도 알고 있던 터라,<br>
이를 적용해 내 나름대로 객체 지향적인 설계를 해보자 생각했다.

공책으로 어떻게 클래스를 나누고,<br>
MVC를 적용할지 한참을 끄적거린 뒤에 어느 정도 윤곽이 잡혔다.

이후에 구현은 의외로 애먹은 느낌은 없었다.<br>
첫 미션이기도 해서인지 나름대로 만족스럽게 구현을 해냈다고 느꼈는데,<br>
당시에 가장 시간을 잡아먹은 건 오히려 테스트 작성이었다.

인프런 강의를 들으며 테스트의 중요성에 대해 어느정도 인지하고 있었고,<br>
프리코스 커뮤니티에서도 잘하시는 분들이 포스트로 테스트에 대해 올렸었기에,<br>
나는 1주차부터 주요 로직에 관해 테스트를 작성하기로 마음 먹었었다.

이를 위해 이것저것 테스트를 작성하던 도중,<br>
private 메서드에 대해 테스트를 작성하는 난관에 봉착했다.

단순히 무시해버리기엔 주요 로직이라 패스하기도 그렇고,<br>
그렇다고 이걸 public으로 바꾸면 설계 자체가 잘못되었다고 느껴지는 문제였다.

이걸 어떡하면 좋을까 싶어서 하루종일 고민해도 답이 안 나오더라.<br>
여태 공부해왔던 걸 활용한다고 해도, <br>
역시 실제로 프로그램을 작성하며 맞닥뜨리는 문제는 질이 달랐다.

힌트는 프리코스 커뮤니티에서 얻었는데,<br>
알바하면서도 곰곰이 고민하다가 우연히 잡담 채널에서 비슷한 고민에 대한 답변을 보았다.

'객체 분리의 신호'라는 글귀를 보고,<br>
그제야 감을 잡아 도메인을 뜯어고쳐 원하는 대로 테스트를 구현할 수 있었다.

이런 걸 술술 꿰고 있을 정도로 잘하시는 분들이 많다고 새삼 체감한 일화다.<br>
왜 이런 분들이 우테코에 도전하는 걸까?<br>
새삼 그리 궁금해지더라.<br>
(사실 이런 궁금증은 매주 몇 십번이고 들었다. 이리 잘하는데 왜 여기 있으실까..)

# 반성점과 개선점
당시 구현 자체는 위의 해프닝을 제외하면 큰 어려움은 없었다.<br>
오히려 프리코스를 통해 새로 접하게 된 개념들이 문제였다.

'기능 구현 목록', '코딩 컨벤션'이 가장 대표적인 개념들이었다.<br>
나는 줄곧 독학으로 공부해왔지만,<br>
이는 자바의 정석으로 언어를 터득하고 인프런으로 스프링을,<br>
책으로 DB를 배운 정도다.

위에 개념들은 실제로 프로그램을 작성하는데 있어,<br>
클린 코드와 협업을 위한 약속이자 노하우인 개념들이었고,<br>
당연히 지금까지의 공부로는 접하지 못한 것들이었다.

이렇다 보니 이들에 대해 조사해 공부하면서도,<br>
미션 코드에 온전히 녹아냈는가 하면 많이 부끄럽지만 'No'였다.

기능 구현 목록은 특히 심한데,<br>
지금 이렇게 돌아보니 정말 이걸 왜 이렇게 썼나 후회스럽다.

쓰는 이유는 이해했지만,<br>
어떻게 쓰는지는 알지 못했기에 내 나름대로 길잡이 역할로 쓰자고 쓰긴 했는데,<br>
지금 돌이켜보면 참 못 썼다고 느낀다.<br>
코드 리뷰를 하면서 가장 후회한 부분 중 하나이다.

그 밖에도 허술한 부분들이 몇 가지 존재하는데,<br>
하나는 상수를 제대로 활용하지 않았단 점.<br>
그리고 컨트롤러의 변수가 너무 많이 존재한단 점이다.

프리코스를 전부 겪고 난 지금이라면야,<br>
상수를 잘 다루는 게 왜 중요한지 피부로 체감할 수 있었지만,<br>
당시에는 자주 쓰는게 아닌 이상 쓸 필요가 없다고 여겨,<br>
상수 없이 하드 코딩한 값들이 눈에 띈다.

덧붙여 말해 컨트롤러에서도 변수가 너무 많이 존재한다.<br>
불필요한 변수의 숫자를 줄이면 버그의 숫자도 줄어들고,<br>
코드의 가독성도 좋아진단 걸 프리코스를 통해 배웠다.

만약 숫자 야구를 다시 짠다면,<br>
보다 보기 좋고 유지 보수하기 좋은 코드를 짜야 할 것이다.

1주차 당시에는 분명 만족스러웠는데,<br>
이리 다시 보니 진짜 쓰레기 같긴 하다.

그 때는 그동안 공부한 걸 실제로 활용해보는 즐거움,<br>
만들어보는 즐거움, 새로 배우는 즐거움으로 기분이 엄청 고양되었던 걸지도 모른다.

많이 부끄럽지만,<br>
그만큼 성장했단 증거이기도 하니 한편으론 이게 쓰레기처럼 보여서 다행인가 싶기도 하다.<br>
그래도 역시 좀 창피한 듯.
