---
published: true
title: "우테코 최종 코딩 테스트 후기 - 이유를 알 수 없는 NoSuchElementException"
excerpt: "우테코, 프리코스, 후기"
categories:
- Java
tags:
- [Java, Study]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-12-17
last_modified_at: 2023-12-17
permalink: /Java/precourse/oncall
---

# 3시간 반쯤 구현 완료, 테스트 무사 통과
많이 슬프다.<br>
운 좋게 우테코의 문을 두드리는 기회를 얻었지만,<br>
정말 이해할 수 없는 이유로 그 기회는 날아가버렸다.

구현 자체는 순조로웠다.<br>
그동안 공부했던 것도 있고, 지난 기수들의 문제들을 연습한 보람이 있었다.

구현에만 힘썼기에 리팩터링이나 테스트가 아직이었지만,<br>
그래도 1시간 반쯤 남긴 상태였고,<br>
ApplicationTest도 무사히 2개 다 통과한 상태였다.

혹시나 싶어 터미널에서 gradlew.bat으로 Test를 돌려도 무사히 성공이 떴다.<br>
그 동안 공부한 게 헛되지 않았다는 기쁨과 함께<br>
소감문을 작성한 뒤 리팩터링에 힘쓰기로 했다.

# 남은 시간 1시간 - 갑작스런 테스트 실패
문제는 1시간쯤 남긴 상태에서 발생했다.<br>
어지럽혀져있던 코드를 정리해서 논리적 오류를 줄이려 할 때였다.

느닷없이 무사히 통과하던 ApplicationTest가 실패하는 것이 아닌가?<br>
즉시 든 생각은 내가 코드를 잘못 건드렸나 싶은 의구심이었다.

그러나 아니었다.<br>
테스트가 실패하면서 나오는 예외는 내가 수정한 코드가 아니라,<br>
우테코가 제공하는 Console 클래스였다.

테스트를 위해 ApplicationTest 측에서 String을 매개변수로 주입하는데,<br>
이걸 Console 클래스가 제대로 읽지 못하는지 NoSuchElementException이 발생했다.

단적으로 말한다.<br>
이 때, 필자는 정말로 무너져내렸다.<br>
내 이해의 범주를 완전히 뛰어넘고 있는 오류였기 때문이었다.

무사히 테스트 통과를 확인하고 여유롭게 소감문을 작성한 게 다 꿈 같아지더라.

# 우테코의 Console 클래스에서 발생한 Exception, 이유는 대체 뭘까
아직까지도 나는 그 오류가 발생한 원인을 알지못한다.

정말 신께 맹세코,<br>
ApplicationTest는 처음 clone한 이후 아예 건드리지도 않았다.

Console을 다루는 유일한 클래스인 InputView에서 수정한 거라곤,<br>
단순히 안내문을 출력하는 println을 print로 바꾸고,<br>
개행을 위한 빈 println이 불필요하다 생각해 삭제했을 뿐이다.

Console은 readLine()을 호출하는 한 줄 그대로이고,<br>
이쪽은 당연히 외부 라이브러리이므로 아예 건드린 적이 없었다.

그러나 테스트 실패로 인한 예외 메시지는 Console, 그 내부에 있는 Scanner가 문제라고 하더라.<br>
도대체 왜인 걸까.

1시간 내내 이를 해결하려 구글링을 하고 찾아봤지만 소용없었다.<br>
우테코의 Console 관련 문제가 결과로 검색됐지만,<br>
내 경우와 일치하는 케이스가 없었다.

ApplicationTest는 건드리지도 않았을 뿐더러,<br>
Console의 close()를 따로 호출한 적도 없었기에,<br>
이미 닫힌 Scanner를 호출해서 그렇다는 설명도 전혀 맞질 않았다.

남은 내용은 Scanner에 이전의 버퍼가 남아있어서 이를 해결해야 한다는 글이 있었지만,<br>
Console은 우테코가 제공하기에 읽기만 가능하고 수정은 전혀 할 수 없었다.

그렇게 한 때 테스트를 전부 통과하며 구현을 완료한 코드는<br>
테스트를 미통과한 0점짜리 결과물이 되었다.

# 후기 - 0점 처리와 우테코 탈락
울고 싶다.<br>
그저 실력이 미천해서, 내가 못나서 구현을 못한 거라면 납득이라도 할 텐데...

내 이해의 범주 바깥에 있는 문제가 발생했고,<br>
아직까지도 왜 이런 예외가 발생했는지 알지 못한다.

Console의 Scanner를 읽지 못하는 이유를 조사해도,<br>
그럼 Console의 readLine과 관련된 코드를 건드리지 않았는데,<br>
왜 잘만 통과하던 게 미통과가 되는지 이해가 가질 않더라.

정말로 Scanner의 버퍼 문제인 걸까?<br>
그럼 더더욱 우테코의 Console을 건드리지 못하는 나로선 손쓸 방도가 없다.

Controller에서 실수로 변수이름이 겹쳐 View를 this.input으로 쓰는 문제를 발견했지만,<br>
커밋 History를 보니 이건 애초에 테스트가 무사히 통과됐던 때부터 이랬다.<br>
실제로 이를 수정해도 문제는 해결되지 않았고 직접적인 원인이 아니었다.

결국 결과는 0점이다.<br>
ApplicationTest를 미통과하면 0점 처리가 되기 때문이다.

도저히 이유를 알 수 없고 억울해서,<br>
참지 못하고 이미 1시간 전에 쓴 소감문에 '추기'로 관련내용을 적고 말았다.<br>
설문조사에도 개인 의견으로 적어버렸다.

스스로 생각해도 참 꼴사납다.<br>
그치만 정말 겨우 얻은 기회였는데,<br>
정말 혼자 악 받쳐서 공부하고 겨우 얻은 기회였는데 이리 되니 정말 억울해 미치겠더라.

하지만 결과는 냉정하다.<br>
우수한 사람들이 많은 가운데 0점이 되고 만 내가 우테코에 합격할리 가 없다.

집에 돌아오는동안 많이 토했다.<br>
정말 예상치 못하게 떨어져버리니까 몸이 영향을 받는 건지.

몇 번이고 통과하던 테스트가 어른거려서, 간절해서, 그만큼 슬퍼서,<br>
아침에 죽만 먹고 아무것도 안 먹었는데,<br>
정말 중간중간 지하철을 뛰쳐나가 총 3번을 토해버렸다.

눈물은 메말라버렸는지 나오질 않더라.<br>
그냥 멍하니, 하염없이 토만 나오고 그저 허무했다.

지금껏 여러 좌절을 겪었지만 이번이 가장 허망한 거 같다.<br>
내가 다룰 수 있는 이슈, 명백한 내 실력 부족이었다면 이렇게 허무하지 않았을 텐데.

소감문, 설문조사에 이 이슈를 적었다 한들 우테코가 정상참작을 해줄리 만무하기에.<br>
결국 남는 건 '0점'이란 결과 뿐이기에.

나는 앞으로도 개발자로서 공부할 수 있을까.<br>
여러 실패를 겪고 그 끝에 도전한 이 직업조차도,<br>
왜 나란 놈은 이런 어이없는 이슈로 또다시 좌절하는 걸까.

0점짜리 코드 따위,<br>
심사관들은 봐주지도 않을 거고 소감문이나 설문조사도 무시당할 뿐일 테니.

결국 나는 또 실패한 채,<br>
또다시 1년이 사라져버렸다.
